

============================================================
  ALTA MéDICA
============================================================

1. ¿La ART puede darme el alta aunque siga con dolor?
   Es muy común que la ART otorgue el alta antes de que el trabajador se sienta completamente recuperado. Esto puede deberse a que consideren que alcanzaste la estabilidad médica, que tus molestias no invaliden tu capacidad laboral, o como estrategia para dejar de pagar prestaciones.Si tenés secuelas: tenés derecho a una indemnización por incapacidad parcial permanente.Si no estás de acuerdo: podés solicitar una revisión ante las Comisiones Médicas.Plazo: tenés 10 días hábiles desde la notificación del alta para impugnarla.El alta médico laboral no significa que estés sano, sino que tu cuadro alcanzó una estabilidad. Si te perjudica, podés reclamar.

2. ¿Qué hago si no estoy de acuerdo con el alta que me da la ART?
   Cuando la ART te notifica el alta y no estás de acuerdo, presentá la impugnación ante la Comisión Médica Jurisdiccional dentro de 10 días hábiles. La Comisión convocará a una audiencia y designará un perito médico. Si la decisión no te satisface, podés apelar ante la Justicia Federal.Mientras dura el proceso: la ART debe seguir pagando la incapacidad temporal.Documentación: presentá certificados médicos que respalden tu situación.El plazo es estricto, así que actuá cuanto antes.

3. ¿Cuánto tiempo puedo estar con licencia por ART antes de que me den el alta?
   La duración de la licencia varía según cada caso. La ley no establece un máximo, pero obliga a que la ART evalúe tu estado periódicamente. En general, la incapacidad temporal no suele superar los 12 a 24 meses, aunque hay excepciones. La ART puede darte el alta aunque sigas en tratamiento si consideran que alcanzaste la estabilidad médica.Si sentís que te quieren dar el alta antes de tiempo, consultá con un abogado especialista en ART. No firmes nada sin entender las consecuencias.

4. ¿Me pueden dar el alta si todavía estoy tomando medicación?
   Es frecuente que la ART otorgue el alta mientras el trabajador está bajo tratamiento farmacológico. La ART entiende que la medicación es parte del mantenimiento y que la evolución de la lesión ya no va a mejorar significativamente. Si quedaron limitaciones, te corresponden porcentajes de incapacidad. El alta no corta el tratamiento médico, que debe seguir cubierto por la ART.Lo fundamental es no confundir el alta con curarte. Si tenés secuelas, reclamá tu incapacidad. Un abogado puede ayudarte a determinar si el alta fue otorgado correctamente.

5. ¿Qué es la estabilidad médica y por qué es importante para el alta?
   La estabilidad médica es un concepto clave en el sistema de ART. Significa que tu cuadro clínico llegó a un punto de equilibrio donde no hay mejoría significativa esperada y no hay empeoramiento. Recién en este punto se determina el porcentaje de incapacidad. La ART puede declarar la estabilidad médica de oficio o después de evaluarte. Si no estás de acuerdo, podés pedir una revisión ante la Comisión Médica.La estabilidad médica no es lo mismo que estar curado: podés tener secuelas permanentes que generen derecho a una indemnización.

6. ¿La ART me puede dar el alta sin que me vea un médico especialista?
   La normativa exige que la ART realice una evaluación completa antes de otorgar el alta. Sin embargo, en la práctica muchas realizan evaluaciones rápidas o delegan la decisión en médicos clínicos sin especialidad. Podés solicitar que te evalúe un especialista en la materia de tu lesión. Si el alta fue dado sin una evaluación adecuada, tenés argumentos para impugnarla ante la Comisión Médica, que designará un perito que puede ser especialista.No aceptes un alta si sentís que no fue justa. Presentá la impugnación en término y pedí que te evalúe un especialista.

7. ¿Pierdo el derecho a reclamar si acepto el alta?
   Aceptar el alta médica no extingue tu derecho a reclamar una indemnización por incapacidad permanente. Son cosas diferentes: el alta es la conclusión del tratamiento y la incapacidad permanente es la valoración de las secuelas. Incluso si firmaste el alta, podés reclamar tu incapacidad dentro de los plazos legales. Lo que no podés hacer es reclamar incapacidad temporal una vez que se declaró el alta.Consultá con un abogado antes de firmar cualquier documento. Un profesional puede evaluar si el alta fue otorgado correctamente.

8. ¿Qué pasa con la obra social cuando me dan el alta de la ART?
   Cuando la ART te da el alta, hay que distinguir: las secuelas del accidente deben seguir cubiertas por la ART, incluso después del alta. Para otros problemas de salud, volvés a tu obra social. Si necesitás fisioterapia, medicación o cirugías por las secuelas, la ART sigue responsable.Documentá bien qué tratamientos necesitás y por qué. Si la ART se niega a cubrir el tratamiento de secuelas, reclamá ante la Comisión Médica. No te quedes sin tratamiento.

9. ¿Puedo volver a trabajar después del alta médica de la ART?
   El alta médica significa que tu capacidad laboral fue restaurada. Sin embargo, si tenés limitaciones físicas, tu empleador debe adaptar las condiciones de trabajo. Si el empleador se niega a hacerlo, es una irregularidad que podés denunciar.Si el alta incluye recomendaciones de adecuación del puesto, exigí que se cumplan. Si sentís que no estás apto para volver, comunicá tu situación y pedí una revisión.

10. ¿Qué pasa si me reincorporo y empeora mi lesión después del alta?
   Si después del alta volvés a trabajar y tu lesión empeora, podés solicitar ante la Comisión Médica que reevalúen tu caso. Si el empeoramiento se debe al trabajo, puede considerarse un nuevo accidente. Si la ART reconoce reincidencia, debe reabrir tu caso y cubrir el tratamiento.Es fundamental documentar el empeoramiento con certificados médicos. Si el médico determina que está relacionado con el trabajo, tenés un argumento fuerte para reclamar.

11. ¿La ART me puede dar de baja si no voy a las sesiones de kinesiología?
   La ART puede interpretar que no estás cumpliendo con el tratamiento si no asistís a las sesiones de kinesiología. Esto puede llevar al alta por incumplimiento o suspensión de prestaciones. Sin embargo, si tenés motivos justificados (distancia, costo del transporte, problemas de salud), podés argumentar la causa. Comunicá tu situación y presentá certificados que respalden tu inasistencia.Lo ideal es buscar alternativas, como centros más cercanos o que la ART te traslade.

12. ¿Qué es la incapacidad permanente y cómo se calcula?
   La incapacidad permanente es el porcentaje de pérdida de capacidad laboral que te queda después de la estabilidad médica. Un perito médico evalúa la lesión y asigna un porcentaje según una tabla oficial. Se considera la edad, la profesión, el tipo de lesión y las secuelas. El porcentaje se multiplica por tu remuneración para calcular la indemnización.Es importante que la evaluación sea justa y refleje tu realidad. No aceptes un porcentaje sin consultar con un abogado.

13. ¿Me pueden obligar a volver al mismo puesto de trabajo después del alta?
   Después del alta, tu empleador puede reubicarte en tu puesto original si es compatible con tu estado de salud. Si tenés limitaciones, debe adaptar las condiciones de trabajo. Si no es posible, debe ofrecerte otra tarea compatible. Si te despiden por la ART, es considerado discriminatorio.Si sentís que no estás apto para el puesto, comunicá tu situación con certificados médicos. Tu empleador tiene la obligación de buscarte una solución razonable.

14. ¿Qué pasa con el porcentaje de incapacidad que me dio la ART?
   El porcentaje de incapacidad determina cuánto dinero recibirás como indemnización. Se multiplica tu salario por el porcentaje y por un factor que depende de tu edad. Si el porcentaje parece bajo, podés impugnarlo ante la Comisión Médica, que designará un perito independiente.No aceptes un porcentaje sin consultar con un abogado. Muchas veces las ART asignan porcentajes bajos para pagar menos indemnizaciones.

15. ¿Puedo pedir una segunda opinión médica antes del alta?
   Tenés todo el derecho de buscar una segunda opinión médica. Podés consultar con médicos independientes para obtener otra perspectiva. Pedí informes detallados que respalden tu estado. Si la segunda opinión es diferente a la de la ART, tenés argumentos para impugnar el alta.Es recomendable consultar con un médico especialista en la zona de tu lesión. Un informe detallado puede ser tu mejor herramienta para reclamar.

16. ¿Qué pasa si la ART no me notificó bien del alta médica?
   La notificación del alta es un requisito fundamental. Si la ART no cumplió, el plazo de 10 días hábiles comienza desde que recibís la notificación, no desde que la ART decide el alta. Si no te notificaron, es una irregularidad que podés impugnar. Presentá un reclamo ante la Comisión Médica.Tenés pruebas de cuándo recibiste la notificación. Si fue por carta, guardá el sobre con el sello. La falta de notificación puede darte más tiempo para impugnar.

17. ¿Me pueden dar el alta si estoy por operarme?
   La ART no debería darte el alta si estás pendiente de una cirugía programada. Si el médico determinó que necesitás una operación, la ART debe cubrirla. No se puede determinar la estabilidad médica antes de una cirugía. Si te dieron el alta estando pendiente de una operación, podés impugnarlo con fundamentos médicos.Presentá los informes médicos que justifiquen la necesidad de la operación ante la Comisión Médica. No dejes que te nieguen un tratamiento necesario.

18. ¿Qué pasa con la indemnización si acepto el alta médica?
   Aceptar el alta no significa que pierdas el derecho a una indemnización. La incapacidad permanente es la indemnización que recibís por las secuelas después del alta. Se basa en tu salario, tu edad y el porcentaje de incapacidad. Tenés un plazo para reclamar, así que no lo dejes pasar.La ART debe pagarte la indemnización después del alta. Si no lo hacen, reclamá ante la Comisión Médica o la justicia. Un abogado puede ayudarte a calcular cuánto te corresponde.

19. ¿Puedo pedir que me reevalúen antes de que me den el alta?
   Tenés derecho a pedir una reevaluación antes de que se declare el alta. Presentá un pedido formal a la ART indicando por qué creés que necesitás más tratamiento. Si la ART se niega, reclamá ante la Comisión Médica.Respaldá tu pedido con informes médicos que justifiquen la necesidad de seguir en tratamiento. Si tu médico indica que no estás apto para el alta, usá ese informe como argumento.

20. ¿Qué pasa si me reincorporo y el puesto no es apto para mi lesión?
   Cuando volvés al trabajo después del alta, el empleador debe adaptar las condiciones de tu puesto para que sea compatible con tus limitaciones. Si no es posible adecuar el puesto, debe ofrecerte otra tarea compatible. Si te despiden por no poder hacer el trabajo sin antes intentar reubicarte, es discriminatorio.Documentá tus limitaciones con certificados médicos y comunicá tu situación. Si se niegan a adecuar el puesto, reclamá ante la justicia.

21. ¿La ART me puede dar el alta si no terminé el tratamiento?
   La ART no debería otorgar el alta si el tratamiento no está completo. Debe cubrir todo el tratamiento prescrito. Si te dieron el alta antes de tiempo, tenés argumentos para impugnar ante la Comisión Médica con los informes médicos.

22. ¿Qué es la incapacidad temporal y cuándo se convierte en permanente?
   La incapacidad temporal es una prestación que recibís mientras estás imposibilitado de trabajar. La ART puede cambiar de temporal a permanente cuando considera que ya no vas a mejorar. Si el porcentaje es bajo, podés impugnarlo.

23. ¿Puedo seguir con el tratamiento después del alta médica?
   Después del alta, la ART sigue responsable del tratamiento de las secuelas. Si quedaron limitaciones, debe cubrir fisioterapia y medicación. El alta no significa que la ART se lave las manos.

24. ¿Me pueden despedir después del alta médica por la ART?
   El despido después del alta puede ser discriminatorio. Si te despiden por el accidente, es nulo. Podés reclamar la reinstalación o una indemnización agravada. Documentá todo y consultá con un abogado.

25. ¿Qué pasa si no estoy conforme con el porcentaje de incapacidad?
   Si el porcentaje no te parece justo, impugná ante la Comisión Médica en 10 días hábiles. La Comisión designará un perito independiente. No aceptes un porcentaje bajo sin consultar con un abogado.

26. ¿La ART tiene obligación de avisarme antes de darme el alta?
   La notificación del alta es obligatoria. La ART debe notificarte por escrito. Recién después empieza a correr el plazo de 10 días para impugnar. Guardá toda la documentación.

27. ¿Qué pasa si la ART me da el alta y después descubren otra lesión?
   Si después del alta se descubre una lesión no diagnosticada relacionada con el accidente, la ART debe cubrirla. Solicitá la reapertura ante la Comisión Médica. Documentá bien el diagnóstico nuevo.

28. ¿Me pueden suspender del trabajo durante el alta médica?
   El alta indica que estás apto para trabajar. Si tenés limitaciones, el empleador debe adecuar el puesto. Si te suspenden sin justificación, podés impugnar. Comunicá la situación con un abogado.

29. ¿Qué documentos necesito para impugnar el alta médica?
   Para impugnar necesitás el certificado de alta, informes médicos, el formulario de impugnación y tu DNI. Actuá rápido dentro del plazo de 10 días hábiles.

30. ¿Qué pasa si la ART me paga la indemnización sin mi conformidad?
   Si la ART te deposita una indemnización sin tu conformidad, el depósito no implica aceptación. Podés reclamar un monto mayor. No retires el dinero sin consultar con un abogado.

31. ¿Me pueden dar el alta si estoy con depresión por el accidente?
   La depresión derivada del accidente es cubierta por la ART. Debe cubrir tratamiento psicológico y psiquiátrico. No se puede determinar la estabilidad sin estabilizar el cuadro depresivo. Si te dan el alta, impugnalo.

32. ¿Qué pasa si no me alcanza la indemnización que me ofrecen?
   Si la indemnización no te parece justa, reclamá ante la Comisión Médica. Si no te da resultado, podés ir a la justicia. No aceptes un monto bajo sin consultar con un abogado.

33. ¿Qué pasa si me lesiono de nuevo después del alta?
   Si sufrís una nueva lesión después del alta, es un nuevo accidente. La ART debe abrir un nuevo expediente. No confundas con la reincidencia. Documentá bien las circunstancias.

34. ¿La ART puede cambiarme el médico tratante sin mi acuerdo?
   La ART puede administrar la nómina de médicos. Si no estás conforme, solicitá un cambio. También podés pedir un especialista en tu lesión. Comunicá tu situación a la ART.

35. ¿Qué pasa si la ART me ofrece un acuerdo económico por el alta?
   No aceptes un acuerdo sin consultar con un abogado. Un profesional puede calcular cuánto te corresponde. Al aceptar, probablemente renunciás a futuros reclamos. Las ART suelen ofrecer montos inferiores.

36. ¿Puedo pedir una revisión del alta si empeoré?
   Si tu estado empeoró después del alta, solicitá ante la Comisión Médica que reevalúen tu caso. Presentá informes médicos que demuestren el empeoramiento. Si está relacionado con el accidente, tu caso puede ser reaperturado.

37. ¿Qué pasa con mi trabajo si la ART me da el alta y estoy en negro?
   Si trabajás en negro, la ART debe cubrirte igual. Tu empleador es responsable por no registrarte. Tenés los mismos derechos que un trabajador registrado. Consultá con un abogado.

38. ¿Me pueden dar el alta si estoy internado?
   La internación impide que la ART declare el alta. Recién después del alta del hospital se evalúa la estabilidad. La ART debe cubrir todos los gastos de internación.

39. ¿Qué pasa si la ART no me da el alta y me tiene meses sin pagar?
   Mientras no te den el alta, debe pagarte el 75% de tu salario. Si se atrasa, reclamá ante la Comisión Médica. En caso de mora, debe pagar intereses.

40. ¿Puedo negarme a volver al trabajo después del alta?
   Si el puesto no es apto, podés negarte. Si te negás sin razón, la ART puede suspender la prestación. Presentá certificados médicos que justifiquen tu negativa.

41. ¿Qué pasa si la ART me manda a un médico que me da el alta rápido?
   Si la consulta fue muy corta, es un argumento para impugnar. La Comisión Médica puede designar un perito independiente. Pedí informes detallados. No aceptes un alta apresurada.

42. ¿Qué pasa si necesito una cirugía después del alta?
   Si necesitás una cirugía por secuelas, la ART debe cubrirla. Pedí la autorización con informes médicos. Si se niega, reclamá ante la Comisión Médica. El alta no exime de tratamientos.

43. ¿Me pueden obligar a hacerme un examen médico para el alta?
   La ART puede pedirte exámenes. Tenés derecho a conocer el motivo. Los exámenes deben ser respetuosos y pertinentes. Si no te parece razonable, podés cuestionarlo.

44. ¿Qué pasa si me da el alta y después me sale una hernia discal?
   Si aparece una hernia discal después del alta y está relacionada con el accidente, la ART debe cubrirla. Solicitá la reapertura ante la Comisión Médica con informes médicos.

45. ¿Puedo solicitar una copia de mi expediente médico de la ART?
   Tenés derecho a acceder a tu expediente completo. La ART debe entregártelo sin excusas. Solicitalo por escrito. Es fundamental para impugnar el alta o reclamar incapacidad.

46. ¿Qué pasa si la ART me da el alta y mi médico dice que no estoy bien?
   Cuando tu médico discrepa, pedí un informe detallado. Presentalo con la impugnación ante la Comisión Médica. Un perito evaluará ambos puntos de vista. No ignores la opinión de tu médico.

47. ¿Me pueden dar el alta si estoy embarazada?
   El embarazo puede influir en la evaluación. La ART debe considerar tu estado general. Si el accidente afectó el embarazo, debe cubrir el tratamiento. Consultá con tu ginecólogo y un abogado.

48. ¿Qué pasa si la ART me da el alta y no puedo hacer las tareas que hacía antes?
   Si no podés hacer las mismas tareas, evaluá las limitaciones como incapacidad permanente. El porcentaje debe reflejar tu pérdida real. No aceptes uno que no refleje tu realidad.

49. ¿Qué pasa si la ART me da el alta y me niego a firmar?
   No estás obligado a firmar la notificación. La ART debe notificarte por otros medios. El plazo para impugnar recién empieza con la notificación efectiva. Consultá con un abogado.

50. ¿Qué pasa si me dan el alta y la lesión es peor de lo que pensaba?
   Si descubrís que la lesión es más grave, con informes actualizados solicitá la revisión ante la Comisión Médica. Si el porcentaje sube, te corresponde una indemnización mayor. No dejes pasar el tiempo.


============================================================
  ACCIDENTE DE TRABAJO
============================================================

51. ¿Qué hago si me accidento en el trabajo?
   Si sufrís un accidente en el trabajo, buscá atención médica inmediata, avisá a tu empleador, guardá los certificados y denunciá el accidente ante la ART. La ART está obligada a cubrir el tratamiento y pagarte una prestación económica.

52. ¿Cuánto tiempo tengo para denunciar un accidente de trabajo?
   La ley no establece un plazo máximo, pero es crucial hacerlo pronto. Tu empleador debe denunciar en 48 horas. Si no lo hace, hacelo vos directamente ante la ART. No esperes.

53. ¿La ART me puede rechazar la denuncia del accidente?
   Si la ART rechaza tu denuncia, reuní pruebas (testigos, fotos, certificados). Presentá el reclamo ante la Comisión Médica. Si no te da resultado, andá a la justicia federal. No te des por vencido.

54. ¿Qué pasa si me accidento y no estaba registrado?
   El trabajo en negro no te priva de derechos. La ART debe cubrirte. Tu empleador es responsable por no registrarte. Tenés los mismos derechos que un trabajador en blanco. Reclamá.

55. ¿Qué es la incapacidad temporal y cómo la calculan?
   La incapacidad temporal equivale al 75% de tu salario remunerativo promedio de los últimos 12 meses. La ART debe pagártela mensualmente mientras estés imposibilitado. Si te pagan de menos, reclamá.

56. ¿Me pueden despedir mientras estoy con licencia por ART?
   El despido durante la licencia por ART es ilegal. Podés reclamar la reinstalación o una indemnización agravada. Si te despiden, no firmes nada y consultá con un abogado inmediatamente.

57. ¿Qué pasa si el accidente fue por mi culpa?
   La ART cubre los accidentes en relación al trabajo aunque hayas tenido culpa. Solo se excluyen dolo del trabajador o fuerza mayor extraña al trabajo. No dejes de reclamar.

58. ¿Qué pasa si me accidento yendo al baño del trabajo?
   Ir al baño es una necesidad básica que se considera parte de la relación laboral. El accidente está cubierto por la ART. No dudes en denunciarlo aunque te parezca trivial.

59. ¿Qué pasa si el accidente fue durante el almuerzo?
   Si almorzás en el comedor de la empresa, generalmente está cubierto. Si salís fuera del horario laboral, puede no estar cubierto. Si el almuerzo es parte de tu jornada, está cubierto. Consultá con un abogado.

60. ¿Qué pasa si me accidento usando herramientas inadecuadas?
   Es obligación del empleador proveer herramientas seguras. La ART debe cubrirte. Podés reclamar contra tu empleador por no proveer las adecuadas. No dejes de denunciar el accidente.

61. ¿Qué pasa si mi empleador no tiene ART?
   Si tu empleador no tiene ART, es responsable directo del tratamiento y la incapacidad. Puede recibir multas. Igual tenés derecho a todas las prestaciones. Consultá con un abogado.

62. ¿Qué pasa si mi empleador me obliga a no denunciar?
   Nadie puede impedirte denunciar un accidente. Si te presionan, documentá todo y denunciá ante la ART o la justicia. No permitas que te intimiden.

63. ¿Qué pasa si el testigo no quiere declarar?
   Si no tenés testigos, usá certificados médicos, fotos, emails. La Comisión Médica evaluará las circunstancias. No te des por vencido. Reuní todas las pruebas posibles.

64. ¿Qué pasa si la ART me manda a un médico que no es especialista?
   Si la ART te manda a un médico que no es especialista, pedí por escrito que te deriven. Si se niega, reclamá ante la Comisión Médica. No aceptes una atención inadecuada.

65. ¿Qué pasa si el trabajo era temporal?
   La ART debe cubrirte independientemente de la duración del contrato. Tenés los mismos derechos que un trabajador permanente. No permitas que la temporalidad te impida reclamar.

66. ¿Qué pasa si me accidento en una capacitación obligatoria?
   La capacitación es parte de tu relación laboral. La ART debe cubrir el accidente como si hubiera ocurrido en tu puesto. No dudes en denunciarlo.

67. ¿Qué pasa si el empleador no me deja ir al médico?
   Tu empleador no puede impedirte ir al médico. Es una irregularidad grave. Buscá atención médica de todas formas y documentá todo lo que ocurrió. Denunciá ante la ART.

68. ¿Qué pasa si el trabajo no tiene extintor ni botiquín?
   El empleador es responsable de proveer un ambiente seguro. Extintores, botiquines, señalización son obligatorios. Si te accidentaste, tu empleador es responsable. Reclamá.

69. ¿Qué pasa si me mudé de provincia?
   Podés solicitar que tu caso se traslade a la nueva jurisdicción. La Comisión Médica competente puede ser la del lugar donde trabajabas o vivís. Consultá con un abogado.

70. ¿Qué pasa si el empleador me paga el sueldo sin hacer ART?
   Si tu empleador te paga sin hacer el reclamo a la ART, vos podés reclamar directamente a la ART. Tenés derecho a la incapacidad permanente. No permitas que resuelvan sin tu consentimiento.

71. ¿Qué pasa si me obligan a hacer tareas que no corresponden?
   El empleador es responsable de asignar tareas adecuadas. La ART debe cubrir el accidente. No dejes de reclamar por hacer tareas que no te correspondían.

72. ¿Qué pasa si trabajo en negro pero me pagan en blanco?
   La ART debe cubrirte independientemente de la irregularidad. Tu empleador es responsable. Tenés los mismos derechos que un trabajador en situación regular.

73. ¿Qué pasa si el empleador dice que fue un accidente doméstico?
   Si el accidente ocurrió en el lugar de trabajo durante tu jornada, es laboral. No permitas que tergiversen los hechos. Reclamá ante la Comisión Médica con las pruebas que tengas.

74. ¿Qué pasa si me niego a firmar la denuncia de la ART?
   No estás obligado a firmar una denuncia que no refleje la verdad. Presentá tu versión. Consultá con un abogado antes de firmar cualquier cosa.

75. ¿Qué pasa si estoy trabajando por hora y me accidento?
   Si trabajás por hora y tenés relación de dependencia, la ART debe cubrirte. No importa la forma de remuneración. Tenés los mismos derechos que cualquier trabajador.

76. ¿Qué pasa si me obligan a seguir trabajando?
   Podés negarte a trabajar si estás lesionado. Si te obligan, es una irregularidad. Buscá atención médica y denunciá la situación ante la ART o la justicia.

77. ¿Qué pasa si el empleador no me deja faltar aunque tenga certificado?
   Tu empleador no puede obligarte a trabajar si tenés licencia médica. Es una irregularidad. No permitas que vulnere tu certificado.

78. ¿Qué pasa si me cambian de puesto sin mi acuerdo?
   El cambio puede ser temporal mientras te recuperás. Debe ser compatible con tu estado. Si es permanente sin tu acuerdo, reclamá.

79. ¿Me pueden descontar los días de licencia por el accidente?
   No permitas que te descuenten días de licencia por un accidente laboral. Son licencias diferentes. Es una irregularidad que podés reclamar.

80. ¿Qué pasa si me cambian el horario después del accidente?
   El cambio de horario puede ser temporal. Debe ser compatible con tu estado de salud. Si no estás de acuerdo, reclamá.

81. ¿Qué pasa si el empleador dice que fue por un defecto mío?
   El sistema de ART cubre los accidentes en relación al trabajo. La culpa no exime a la ART. No dejes de reclamar porque digan que fue tu culpa.

82. ¿Qué pasa si el trabajo no tiene seguro ART?
   Si tu empleador no tiene ART, es responsable directo del tratamiento y la incapacidad. Puede recibir multas. Igual tenés derecho a todas las prestaciones.

83. ¿Qué pasa si el empleador dice que no tengo relación de dependencia?
   La relación de dependencia se demuestra con indicios como horario, subordinación y salario. Reclamá ante la Comisión Médica. No permitas que nieguen la relación.

84. ¿Qué pasa si me obligan a renunciar después del accidente?
   Si te obligan a renunciar, es un despido discriminatorio. Podés reclamar la reinstalación o una indemnización agravada. No firmes la renuncia. Consultá con un abogado.

85. ¿Qué pasa si me accidento trabajando de home office?
   Si trabajás desde casa por disposición del empleador, los accidentes pueden ser laborales. Necesitás demostrar que fue durante la jornada. Documentá bien las circunstancias.

86. ¿Qué pasa si me accidento en la maquinaria del trabajo?
   Si te accidentaste con maquinaria, la ART debe cubrir el tratamiento y la incapacidad. El empleador debe mantener la maquinaria en condiciones seguras. Podés reclamar contra el empleador.

87. ¿Qué pasa si el empleador me obliga a firmar algo falso?
   No firmes documentos falsos. Es un delito. Podés denunciar al empleador ante la ART y la justicia. Consultá con un abogado lo antes posible.

88. ¿Qué pasa si la ART me manda a un hospital lejano?
   Si el hospital no es accesible, pedí uno más cercano. Si no hay opción, la ART debe costear el traslado. Si se niega, reclamá ante la Comisión Médica.

89. ¿Qué pasa si cambié de empresa y la ART anterior me cubre?
   Si cambiaste de empresa, la ART anterior es responsable si el accidente fue en esa empresa. Guardá todos los papeles de ambas empresas. Identificá bajo qué ART estabas.

90. ¿Qué pasa si falleció un familiar por accidente de trabajo?
   En caso de fallecimiento, cónyuge, hijos y otros familiares pueden reclamar. No necesitás que el empleador gestione. Tenés derecho a una indemnización. Consultá con un abogado.

91. ¿Qué pasa si trabajo para el Estado y me accidento?
   Los trabajadores estatales están cubiertos por ART estatal. Tenés los mismos derechos que el sector privado. El proceso de reclamo es similar.

92. ¿Qué pasa si la ART no me contesta los llamados?
   Si la ART no te da bola, anotá fechas y horarios. Presentá el reclamo ante la Comisión Médica. Consultá con un abogado para gestionar el reclamo.

93. ¿Qué pasa si me accidento en un día libre haciendo tareas del trabajo?
   Si realizabas tareas laborales en un día libre, puede ser accidente de trabajo. Necesitás demostrar que la tarea era laboral. Consultá con un abogado.

94. ¿Qué pasa si el empleador me amenaza con despedirme si denuncio?
   No puede impedirte denunciar. Documentá la amenaza (mensajes, emails). Denunciá ante la ART y la justicia. Consultá con un abogado. No te calles por miedo.

95. ¿Qué pasa si estoy en pasantía y me accidento?
   Si la pasantía implica subordinación, tenés derechos. Puede estar cubierta por ART. La Comisión Médica determinará si tenés relación de dependencia. No aceptes que no tenés derechos.


============================================================
  ACCIDENTE IN ITINERE
============================================================

96. ¿Qué es un accidente in itinere?
   Un accidente in itinere es el que sufrís en el camino de tu casa al trabajo o viceversa. Está cubierto por la ART como un accidente de trabajo. No se cubren desvíos sin justificación.

97. ¿Me cubre la ART si me accidento yendo al trabajo en colectivo?
   Si te accidentás en transporte público y es en el trayecto habitual, está cubierto. Guardá tu boleto y documentá las circunstancias del accidente.

98. ¿Me cubre la ART si me accidento yendo al trabajo en mi auto?
   Si te accidentás con tu auto en el camino habitual al trabajo, está cubierto. Si te desviás sin justificación, puede no estar cubierto. Documentá bien el accidente.

99. ¿Qué pasa si me desvío del camino habitual y me accidento?
   Si te desviás sin razón válida, el accidente puede no estar cubierto. Si fue por emergencia o compra necesaria, puede estar cubierto. La Comisión Médica evaluará cada caso.

100. ¿Qué pasa si me detuve a comprar algo yendo al trabajo?
   Si la parada era para una necesidad básica (panadería, farmacia), puede estar cubierto. Si no es justificable, puede no estar cubierto. La Comisión Médica evaluará si era razonable.

101. ¿Me cubre la ART si me accidento en bicicleta yendo al trabajo?
   Si la bicicleta es tu medio habitual de transporte y el accidente fue en el camino al trabajo, está cubierto. Documentá bien las circunstancias.

102. ¿Qué pasa si no voy directo al trabajo y me accidento?
   La ART evaluará si el camino que usaste es el normal. Si te desviaste sin justificación, puede no estar cubierto. Si tu recorrido tiene justificación, documentala.

103. ¿Me cubre la ART si me accidento caminando al trabajo?
   Si caminás como parte de tu trayecto habitual, el accidente está cubierto. Si el estado de la vereda influyó, el municipio puede ser responsable. Documentá el lugar del accidente.

104. ¿Qué pasa si me accidento en la puerta de mi casa saliendo para el trabajo?
   Si te accidentás al salir para el trabajo, puede considerarse in itinere. Documentá la hora y las circunstancias. Consultá con un abogado para evaluar tu caso.

105. ¿Qué pasa si me accidento llegando al trabajo pero todavía no entré?
   Si el accidente fue en la entrada del lugar de trabajo, puede ser accidente de trabajo. Si fue en el trayecto hasta la entrada, puede ser in itinere. Documentá la ubicación exacta.

106. ¿Qué pasa si me accidento yendo a comer fuera del trabajo?
   Si el almuerzo es parte de tu horario laboral y vas a un lugar habitual, puede estar cubierto. Si el almuerzo no es parte de tu jornada, puede no estar cubierto. Consultá con un abogado.

107. ¿Qué pasa si me voy más temprano del trabajo y me accidento?
   Si te vas más temprano con justificación (cita médica, etc.), puede estar cubierto. Si no hay razón, puede no estar cubierto. Documentá el motivo.

108. ¿Qué pasa si me accidento yendo al trabajo un día de lluvia?
   Las condiciones climáticas no anulan la cobertura. Si el estado del camino influyó, puede haber responsabilidad del municipio. Documentá las condiciones del camino y del clima.

109. ¿Qué pasa si me roban la moto yendo al trabajo?
   Si el robo fue en el camino habitual y sufriste lesiones, puede estar cubierto. Hacé la denuncia policial y ante la ART. Si sufriste lesiones, reclamá tus derechos.

110. ¿Qué pasa si me accidento llevando a mis hijos al colegio antes del trabajo?
   Si llevar a tus hijos al colegio es parte de tu rutina antes de ir al trabajo, puede estar cubierto. Si el colegio está en el camino, es más probable. Documentalo.

111. ¿Qué pasa si violo una señal de tránsito y me accidento yendo al trabajo?
   La ART cubre los accidentes in itinere aunque haya infracción de tránsito. La culpa no exime a la ART. Podés ser responsable civilmente, pero la ART debe cubrirte.

112. ¿Qué pasa si choco con otro auto yendo al trabajo?
   El accidente está cubierto por la ART. Además, podés reclamar contra el conductor responsable. Tenés derecho a las prestaciones de la ART y a la indemnización del seguro del otro auto.

113. ¿Qué pasa si caigo en un pozo yendo al trabajo?
   Si caíste en un pozo en el trayecto habitual, está cubierto por la ART. Además, el municipio es responsable. Tenés derecho a reclamar por ambas vías. Documentá el pozo con fotos.

114. ¿Qué pasa si me mordió un perro yendo al trabajo?
   Si te mordió un perro en el camino habitual, puede estar cubierto. El dueño del perro es responsable. La ART debe cubrir el tratamiento. Buscá atención médica inmediata.

115. ¿Qué pasa si me atropella un colectivo yendo al trabajo?
   El accidente está cubierto por la ART. La empresa de transporte es responsable. Tenés derecho a las prestaciones de la ART y a reclamar contra la empresa. Hacé la denuncia policial.

116. ¿Qué pasa si me caigo de la bicisenda yendo al trabajo?
   Si te caíste de la bicisenda y estaba deteriorada, está cubierto por la ART. El municipio puede ser responsable. Documentá el estado de la bicisenda.

117. ¿Qué pasa si me accidento en la vereda yendo al trabajo?
   Si caminás por la vereda como parte de tu trayecto habitual, puede estar cubierto. Si la vereda estaba en mal estado, el municipio es responsable. Documentá el estado de la vereda.

118. ¿Qué pasa si me resbalé en una escalera del subte yendo al trabajo?
   Si fue en tu trayecto habitual y la escalera estaba en mal estado, puede estar cubierto. La empresa de subte puede ser responsable. Documentá las condiciones de la escalera.

119. ¿Qué pasa si me detuve a hacer una compra volviendo del trabajo?
   Si te detuviste a comprar comida o medicamentos, puede estar cubierto. Si la compra no era necesaria, puede no estar cubierto. La Comisión Médica evaluará si era razonable.

120. ¿Qué pasa si el colectivo se fue sin mí y me accidento después?
   Si el colectivo te dejó plantado y tuviste que modificar tu trayecto, puede estar cubierto si era necesario. Documentá por qué tuviste que cambiar de camino.

121. ¿Qué pasa si me roban el celular yendo al trabajo y me lastimo?
   Si te robaron el celular en el trayecto habitual y sufriste lesiones, puede estar cubierto. Hacé la denuncia policial y ante la ART. Documentá todo.

122. ¿Qué pasa si no recuerdo exactamente dónde fue el accidente?
   Si no recordás el lugar exacto, buscá testigos, cámaras de seguridad o cualquier evidencia. El certificado médico puede ayudar. Consultá con un abogado. No dejes de reclamar.

123. ¿Qué pasa si otro conductor me causa el accidente yendo al trabajo?
   El accidente está cubierto por la ART. Además, podés reclamar contra el conductor responsable. Tenés derecho a las prestaciones de la ART y a la indemnización del seguro del otro conductor.

124. ¿Qué pasa si me tropecé con una bicicleta mal estacionada yendo al trabajo?
   Si te tropecé con una bicicleta mal estacionada en tu camino habitual, puede estar cubierto. El dueño de la bicicleta puede ser responsable. Documentá la posición de la bicicleta.

125. ¿Qué pasa si me dio un mareo yendo al trabajo y me accidento?
   Si tuviste un mareo en el camino habitual al trabajo, puede estar cubierto. Si es por una condición preexistente, puede ser más difícil probar. Buscá atención médica y documentá todo.

126. ¿Qué pasa si me accidento volviendo del trabajo y me detuve a hacer una compra?
   Si te detuviste a comprar comida o medicamentos en el camino de vuelta, puede estar cubierto. Si la compra no era necesaria, puede no estar cubierto. La Comisión Médica evaluará.

127. ¿Me cubre la ART si me accidento en la estación de tren yendo al trabajo?
   Si la estación de tren es parte de tu trayecto habitual y te accidentaste allí, puede estar cubierto como in itinere. Documentá bien las circunstancias del accidente.

128. ¿Qué pasa si me accidento en un parking yendo al trabajo?
   Si te accidentaste en un parking que es parte de tu camino habitual al trabajo, puede estar cubierto. Documentá bien las circunstancias y el estado del parking.

129. ¿Qué pasa si me accidento yendo al trabajo pero no recuerdo bien las circunstancias?
   Si no recordás bien las circunstancias, buscá testigos, cámaras o evidencia. El certificado médico puede ayudar a determinar el tipo de lesión. Consultá con un abogado.

130. ¿Qué pasa si me accidento volviendo del trabajo y el accidente fue por un bache en la ruta?
   Si la ruta es tu camino habitual de vuelta del trabajo, el accidente puede estar cubierto. El municipio o quien mantenga la ruta es responsable del bache. Documentá el bache con fotos.


============================================================
  ART
============================================================

131. ¿Qué es la ART?
   La ART (Aseguradora de Riesgos del Trabajo) es una aseguradora privada que está obligada por ley a cubrir a todos los trabajadores en relación de dependencia. Cuando vos sufrís un accidente de trabajo o una enfermedad laboral, es la ART quien debe hacerte cargo del tratamiento médico y de la indemnización correspondiente. La empresa empleadora es quien elige y paga la ART, pero vos como trabajador tenés derecho a denunciar el siniestro y recibir asistencia. Si tu empleador no tiene ART, podés reclamar directamente al empleador. Existen varias ART en el mercado, como OSDE, Galeno, Provincia, Rivadavia, entre otras.

132. ¿Cómo hago para denunciar un accidente ante la ART?
   Para denunciar un accidente de trabajo ante la ART, primero avisale a tu empleador de inmediato. El empleador tiene la obligación legal de denunciar el siniestro ante la ART dentro de las 48 horas. Si el empleador no lo hace, vos podés presentar la denuncia directamente ante la ART. Necesitás llevar tu DNI, una descripción del accidente, y si es posible, datos del testigo. La ART tiene la obligación de recibir tu denuncia y abrir una carpeta. A partir de ahí, te van a asignar un médico y van a iniciar las prestaciones. Si la ART rechaza tu denuncia, podés apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional.

133. ¿Qué cubre la ART en caso de accidente?
   La ART está obligada a cubrir una amplia gama de prestaciones cuando sufrís un accidente de trabajo. Entre las principales prestaciones se encuentran: asistencia médica, quirúrgica, farmacéutica y hospitalaria; rehabilitación kinesiológica y psicológica; prótesis y ayudas técnicas; reintegro de gastos de traslado; indemnización por incapacidad permanente o temporaria; subsidio diario por incapacidad temporaria; y capacitación para trabajadores con incapacidad permanente. La ART no puede limitar las prestaciones sin justificación médica.

134. ¿La ART me puede rechazar la denuncia del accidente?
   La ART tiene derecho a evaluar si el siniestro fue realmente un accidente de trabajo. Sin embargo, no puede rechazar la denuncia sin una fundamentación clara. Si la ART te rechaza la denuncia, podés apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional o iniciar una acción judicial ante la justicia del trabajo. Es fundamental que reúnas toda la documentación posible: partes de accidente, constancias médicas, testimonios de compañeros, y cualquier otra prueba. La ART no puede rechazar la denuncia sin fundamentar su decisión.

135. ¿Qué hago si la ART no me da el tratamiento que necesito?
   Si la ART no te brinda el tratamiento médico que necesitás, tenés varias opciones. Primero, reclamale por escrito, exigiendo la atención médica que te corresponde. Si no responden, podés presentar un reclamo ante la Comisión Médica Jurisdiccional, que tiene la facultad de ordenar a la ART que te brinde el tratamiento. También podés iniciar una acción judicial ante la justicia del trabajo. Es importante que documentes todo: guardá los resultados de los estudios, las recetas, y cualquier comunicación con la ART.

136. ¿Cuánto tiempo tengo para denunciar un accidente ante la ART?
   El plazo para denunciar un accidente de trabajo ante la ART es de un año a partir de la fecha del siniestro o desde que aparecieron los primeros síntomas en caso de enfermedad. Sin embargo, se recomienda hacerlo lo antes posible, idealmente dentro de las primeras 48 horas. Si tu empleador no denuncia el siniestro, vos podés hacerlo directamente ante la ART. En casos de enfermedades profesionales que se manifiestan gradualmente, el plazo se computa desde que el trabajador tiene conocimiento de la enfermedad y su relación con el trabajo.

137. ¿Qué es un accidente de trabajo según la LRT?
   Según la Ley de Riesgos del Trabajo, accidente de trabajo es todo acontecimiento súbito y violento, producido en ocasión o como consecuencia del trabajo que ejecuta un empleado. Esto incluye los accidentes que ocurren en el lugar de trabajo, pero también los que suceden yendo o volviendo del mismo (accidente in itinere). Para que sea considerado accidente de trabajo, el siniestro debe tener relación directa con la actividad laboral, aunque no necesariamente debe ocurrir en las instalaciones de la empresa.

138. ¿La ART me cubre si me accidenté yendo al trabajo?
   El accidente in itinere es aquel que sufre el trabajador durante el trayecto entre su domicilio y su lugar de trabajo. La ART está obligada a cubrir estos accidentes siempre que se demuestre que el recorrido era el habitual. Para que sea considerado accidente in itinere, debe existir un nexo causal directo entre el trayecto laboral y el siniestro. Si te desviás considerablemente de tu recorrido habitual, la ART podría cuestionar la cobertura.

139. ¿Qué es una enfermedad profesional según la ART?
   La enfermedad profesional es aquella enfermedad que contrae el trabajador como consecuencia del trabajo que realiza. Se considera enfermedad profesional cuando existe una relación directa entre la enfermedad y las condiciones o riesgos del trabajo. Por ejemplo, la tendinitis en el hombro por movimientos repetitivos, la hernia discal lumbar por carga de pesos, o la sordera por exposición a ruidos intensos. La ART debe cubrir las enfermedades profesionales de la misma manera que cubre los accidentes de trabajo.

140. ¿Qué obligaciones tiene el empleador con la ART?
   El empleador tiene varias obligaciones legales respecto a la ART. Debe contratar una ART para cubrir a todos sus trabajadores, pagar puntualmente las primas, y denunciar los siniestros dentro de las 48 horas. No puede despedir al trabajador por haber sufrido un accidente, ya que esto constituye una represalia prohibida. También debe colaborar con la ART en la investigación de los accidentes y adoptar las medidas de seguridad necesarias para prevenirlos.

141. ¿Me pueden despedir si me accidenté en el trabajo?
   La ley protege a los trabajadores que sufren accidentes de trabajo. Tu empleador no puede despedirte por haber sufrido un accidente laboral. Si lo hace, ese despido se considera sin causa y te corresponden todas las indemnizaciones: antigüedad, preaviso, SAC proporcional, e indemnización por daños y perjuicios. Si ya te despidieron injustamente, presentá una denuncia ante la justicia del trabajo. Guardá todas las pruebas: comunicaciones con tu empleador, partes de accidente, constancias médicas.

142. ¿Qué es la Comisión Médica Jurisdiccional?
   La Comisión Médica Jurisdiccional es un organismo administrativo independiente que funciona en cada jurisdicción. Su función principal es resolver los conflictos entre trabajadores y ART respecto a las prestaciones médicas y la determinación de la incapacidad. Está integrada por médicos especialistas que realizan una evaluación objetiva del trabajador. Su decisión tiene carácter obligatorio para ambas partes, aunque puede ser apelada ante la justicia. El trámite es gratuito y no requiere abogado.

143. ¿Cómo funciona el subsidio por incapacidad temporaria de la ART?
   El subsidio por incapacidad temporaria equivale al 75% de tu remuneración imponible y se paga desde el primer día de la incapacidad hasta que se te declare la Alta Médica o se determine una incapacidad permanente. El subsidio se calcula sobre tu salario registrado, incluyendo todos los conceptos remunerativos. La ART tiene la obligación de pagarte puntualmente este subsidio. No puede ser menor al salario mínimo vital y móvil.

144. ¿Qué pasa si mi empleador no tiene ART?
   Cuando un empleador no contrata ART, incurre en una falta grave que lo hace responsable directo de todas las prestaciones que la ART debería haber brindado. Debe hacerte cargo de todos los gastos médicos e indemnizaciones. Además, puede ser sancionado administrativamente con multas y hasta con la clausura del establecimiento. Denunciá la situación ante la ART de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo y ante la justicia del trabajo.

145. ¿Qué es el Alta Médica de la ART?
   El Alta Médica es el acto por el cual la ART determina que tu tratamiento ha concluido porque alcanzaste la estabilidad médica. Cuando te dan el Alta Médica, se evalúa si quedaste con alguna incapacidad permanente. Si no estás de acuerdo, podés apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional dentro de los 10 días hábiles. Es importante que antes del Alta Médica tengas toda la documentación médica que respalde tu estado.

146. ¿Puedo elegir médico con la ART?
   La ART tiene la obligación de brindarte asistencia médica a través de su red de prestadores. Si no estás conforme con el médico asignado, podés solicitar un cambio a la ART. Si la ART no te da una respuesta satisfactoria, podés recurrir a la Comisión Médica Jurisdiccional. No conformes con una atención médica que no te satisfaga.

147. ¿La ART me cubre si trabajo en negro?
   Si trabajás sin registrar tu empleo, tu empleador es directamente responsable de cubrirte como si fuera tu ART. Debe hacerte cargo de todos los gastos médicos e indemnizaciones. La ART de la SRT también puede asistirte. Para reclamar, necesitás demostrar que existió una relación laboral con testimonios, comprobantes de pago, mensajes, o cualquier otra prueba. La ley protege a todos los trabajadores por igual.

148. ¿Qué es una enfermedad de trabajo?
   Las enfermedades de trabajo son aquellas que contrae el trabajador como consecuencia directa de su actividad laboral. Se diferencian de las enfermedades comunes porque existe una relación causal clara. Algunos ejemplos son: tendinitis de hombro o muñeca por movimientos repetitivos, hernia discal lumbar por carga de pesos, síndrome del túnel carpiano, sordera por ruidos, o enfermedades respiratorias por sustancias tóxicas. La ART debe cubrir estas enfermedades igual que los accidentes de trabajo.

149. ¿Qué es la SRT?
   La Superintendencia de Riesgos del Trabajo (SRT) es el organismo público encargado de controlar y regular el funcionamiento de las ART. Supervisa que las ART brinden adecuadamente las prestaciones médicas y económicas, investiga denuncias, y puede imponer sanciones. Si tenés un problema con tu ART, podés presentar una denuncia ante la SRT o comunicarte para obtener información sobre tus derechos.

150. ¿Qué hago si la ART me quiere dar el Alta Médica y yo no estoy de acuerdo?
   Si la ART te notifica el Alta Médica y no estás de acuerdo, tenés derecho a apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional dentro de los 10 días hábiles. Para apelar, presentá un escrito manifestando tu disagreement. No dejes pasar el plazo. Mientras se resuelve, la ART debe seguir brindándote las prestaciones médicas. Asesorate con un abogado especializado.

151. ¿Qué es la ART de Oficio?
   La ART de Oficio es la aseguradora que asigna la Superintendencia de Riesgos del Trabajo cuando tu empleador no tiene ART contratada o cuando la ART habitual se niega a cubrir el siniestro. Esta ART se hace cargo de las prestaciones médicas y económicas que te corresponden. Para que te asignen una ART de Oficio, presentá una denuncia ante la SRT explicando la situación.

152. ¿La ART cubre el estrés laboral?
   El estrés laboral puede ser considerado enfermedad profesional si se demuestra que es consecuencia directa de las condiciones en que trabajás. Para que la ART lo cubra, necesitás demostrar que el estrés está relacionado con tu actividad laboral: carga de trabajo excesiva, acoso laboral, horarios extenuantes. Si la ART rechaza el reconocimiento, podés apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional.

153. ¿Qué es la conciliación con la ART?
   La conciliación es un mecanismo alternativo de resolución de conflictos donde vos y la ART intentan ponerse de acuerdo sin necesidad de ir a juicio. Puede realizarse ante la Comisión Médica o un mediador. Si se llega a un acuerdo, tiene carácter obligatorio. Si no, podés continuar con tu reclamo por otras vías. Es un proceso más rápido y económico que un juicio.

154. ¿La ART me cubre si me accidenté fuera de mi horario laboral?
   La ART puede cubrir accidentes que ocurren fuera del horario laboral si se demuestra que el trabajador estaba realizando tareas propias de su empleo. Por ejemplo, si tu empleador te pidió que hicieras horas extra y te lesionaste, la ART te cubre. Sin embargo, si el accidente fue durante una actividad personal sin relación con el trabajo, la ART no te cubra. Guardá testimonios y comunicaciones con tu empleador.

155. ¿Qué es el baremo de lesiones de la ART?
   El baremo de lesiones es una tabla establecida por la LRT que asigna un porcentaje de incapacidad permanente a cada tipo de lesión. Cubre desde lesiones menores hasta lesiones graves como la pérdida de una mano. Para determinar tu incapacidad, la ART evalúa tu lesión según el baremo y asigna un porcentaje. Ese porcentaje se multiplica por tu edad y tu remuneración para obtener la indemnización. Si no estás de acuerdo, podés apelar ante la Comisión Médica.

156. ¿La ART me cubre si me fracturé un dedo en el trabajo?
   Si te fracturaste un dedo en el trabajo, la ART debe cubrir tu tratamiento médico completo: radiografías, inmovilización, cirugía si es necesaria, y rehabilitación. También te corresponde un subsidio por incapacidad temporaria del 75% de tu salario. Una vez que alcances la estabilidad médica, se determinará tu incapacidad permanente según el baremo. Guardá todos los documentos médicos.

157. ¿Qué es la contingencia profesional?
   La contingencia profesional engloba todas las situaciones que pueden afectar la salud y capacidad laboral de un trabajador como consecuencia de su actividad profesional. Esto incluye los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales cubiertos por la LRT. Cuando un trabajador sufre una contingencia profesional, la ART está obligada a brindarle las prestaciones correspondientes. No confundir con contingencias comunes no relacionadas con el trabajo.

158. ¿La ART cubre la incapacidad permanente parcial?
   La incapacidad permanente parcial es aquella que disminuye permanentemente tu capacidad para trabajar sin llegar a la incapacidad total. La ART debe pagarte una indemnización según el porcentaje que te asignen según el baremo. Si no estás de acuerdo con el porcentaje, podés apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional. La incapacidad permanente parcial también puede incluir una carga familiar del 20% si tenés hijos menores de 18 años.

159. ¿Qué pasa si no me presento al médico de la ART?
   Si no te presentás a las consultas médicas sin justificación, la ART puede suspender temporalmente las prestaciones. Sin embargo, si tenés una justificación válida (internación, otra consulta médica, problemas de transporte), la ART no debería suspender tus prestaciones. Comunicate con la ART si no podés asistir para que te reprogramen. Si la ART suspende tus prestaciones injustificadamente, reclamá ante la Comisión Médica.

160. ¿Qué es la gran invalidez en la ART?
   La gran invalidez es la incapacidad más grave que puede determinar la ART. Se produce cuando la incapacidad te impide realizar cualquier actividad laboral y, además, necesitás la asistencia permanente de otra persona para las tareas cotidianas. Se da en casos como la pérdida total de ambas manos, paraplejia, cuadriplejia, o ceguera completa con otras limitaciones. La indemnización es considerablemente mayor y la ART debe brindar asistencia médica de por vida.

161. ¿La ART cubre la incapacidad total y permanente?
   La incapacidad total y permanente es cuando tu lesión te impide realizar cualquier actividad laboral de manera definitiva. La ART te paga una indemnización del 100% según la tabla de factores de la LRT. Además, debe brindarte asistencia médica y rehabilitación de por vida. Si tu caso es de incapacidad total, es fundamental que tengas toda la documentación médica que respalde tu reclamo.

162. ¿Qué es la asistencia médica obligatoria de la ART?
   La asistencia médica obligatoria incluye consultas médicas, estudios diagnósticos, cirugías, internaciones, medicamentos, prótesis, rehabilitación, y tratamientos odontológicos si son necesarios. La ART no puede limitar ni retrasar estas prestaciones sin justificación. Si la ART no te brinda la asistencia que necesitás, reclamá ante la Comisión Médica Jurisdiccional. Se extiende hasta que alcances la estabilidad médica.

163. ¿La ART me cubre si me lastimé jugando fútbol en el laburo?
   Si te lastimaste jugando fútbol en el trabajo, la cobertura depende de las circunstancias. Si el fútbol era parte de una actividad laboral o estaba autorizado por tu empleador como parte de una actividad recreativa laboral, la ART te cubre. Si era un juego personal sin relación con el trabajo, la ART probablemente no te cubra. Guardá testimonios y autorizaciones del empleador.

164. ¿Qué es la recaída en la ART?
   La recaída se produce cuando después del Alta Médica tus síntomas vuelven a aparecer. Puede ocurrir si el tratamiento no fue suficiente o si la lesión se agravó. La ART tiene la obligación de reabrir tu carpeta y brindarte las prestaciones que necesitás. Si la ART argumenta que no está relacionada con el accidente original, vos tenés que demostrar el nexo causal. Guardá toda la documentación médica anterior.

165. ¿La ART me cubre si me accidenté yendo a comprar para el laburo?
   Si te accidentaste yendo a comprar algo para el trabajo que te fue encomendado por tu empleador, la ART te cubre porque estabas realizando una tarea propia de tu empleo. Lo importante es que la tarea estuviera dentro del ámbito de tus obligaciones laborales. Guardá testimonios y comunicaciones con tu empleador para respaldar tu reclamo.

166. ¿Qué pasa si la ART no me paga el subsidio?
   Si la ART no te paga el subsidio por incapacidad temporaria, comunicate por escrito exigiendo el pago. Si no responde, presentá un reclamo ante la Comisión Médica Jurisdiccional, que puede ordenar a la ART que te pague. También podés iniciar una acción judicial. El subsidio equivale al 75% de tu remuneración imponible desde el primer día de incapacidad hasta el Alta Médica.

167. ¿La ART me cubre si tuve un accidente en la obra?
   Si trabajás en una construcción y te accidentaste, la ART debe cubrirte con todas las prestaciones que correspondan. Los accidentes en obras son muy frecuentes: caídas de altura, golpes con herramientas, atrapamientos. Denunciá el accidente ante la ART lo antes posible y guardá todos los documentos médicos. La ART también cubre accidentes yendo o volviendo de la obra.

168. ¿Qué es la reingreso a la ART?
   La reingreso se produce cuando un trabajador que fue dado de Alta Médica vuelve a trabajar y sus síntomas reaparecen. La ART tiene la obligación de reabrir la carpeta y brindar las prestaciones necesarias. Necesitás demostrar que los síntomas están relacionados con el accidente original. Guardá toda la documentación médica anterior para respaldar tu reclamo.

169. ¿La ART cubre los daños estéticos?
   Los daños estéticos (cicatrices, deformidades, pérdida de miembros) se pueden reclamar como parte de la indemnización ante la justicia del trabajo. Son considerados un tipo de daño moral. Para reclamarlos, necesitás demostrar que existen y afectan tu calidad de vida. Fotos de las lesiones y certificados médicos son fundamentales. Consultá con un abogado especializado.

170. ¿Qué es la ART de la Superintendencia?
   La ART de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo es una aseguradora que asigna la SRT cuando tu empleador no tiene ART o cuando la ART habitual se niega a cubrir tu siniestro. Tiene la obligación de brindarte todas las prestaciones de la LRT. Presentá una denuncia ante la SRT explicando la situación para que te asignen una ART de Oficio.

171. ¿La ART me cubre si me operaron de la rodilla?
   Si te operaron de la rodilla por un accidente de trabajo, la ART debe cubrir todos los gastos: internación, honorarios, implantes si los hubiera, y rehabilitación. También te corresponde el subsidio por incapacidad temporaria. Una vez que alcances la estabilidad médica, se determinará tu incapacidad permanente según el baremo. Si no estás de acuerdo con el porcentaje, podés apelar.

172. ¿Qué hago si la ART me quiere operar y yo no quiero?
   Si la ART te recomienda una operación y no estás de acuerdo, tenés derecho a negarte. Nadie puede obligarte a someterte a una intervención quirúrgica contra tu voluntad. Sin embargo, la ART puede argumentar que es el tratamiento necesario. Pedí una segunda opinión médica antes de decidirte. Si la ART insiste, podés recurrir a la Comisión Médica Jurisdiccional.

173. ¿La ART cubre la indemnización por muerte del trabajador?
   Si un trabajador fallece por un accidente de trabajo o enfermedad profesional, la ART debe indemnizar a sus derechohabientes: cónyuge, hijos menores de 18 años, hijos hasta 25 años si estudian, y padres que dependían económicamente. La indemnización se calcula según la tabla de factores y se reparte entre los derechohabientes. La ART también cubre los gastos de sepelio.

174. ¿Qué es el cálculo de la ART según la tabla de factores?
   El cálculo se realiza mediante la tabla de factores de la LRT. Se determina el porcentaje de incapacidad según la lesión, se multiplica por tu edad al momento del accidente, y luego por tu remuneración mensual. Cuanto mayor sea tu edad y salario, mayor será la indemnización. Es fundamental que la ART registre correctamente tu salario y tu edad.

175. ¿Qué pasa si la ART me quiere dar el Alta Médica temprano?
   Si sentís que la ART te está dando el Alta Médica antes de que estés recuperado, tenés derecho a apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional dentro de los 10 días hábiles de la notificación. La comisión evaluará tu caso y puede ordenar que se mantengan las prestaciones médicas. No dejes pasar el plazo. Mientras se resuelve la apelación, la ART debe seguir brindándote atención médica.

176. ¿La ART cubre los accidentes en el comedor de la empresa?
   Si el comedor está dentro de las instalaciones de la empresa y te accidentás durante el horario de almuerzo, la ART te cubre porque se considera que estás dentro del ámbito laboral. Esto incluye caídas, resbalones, quemaduras por comida caliente, y cualquier otro accidente que suceda en el comedor. Si el comedor es externo y no tiene relación con la empresa, la cobertura podría cuestionarse.

177. ¿Qué hago si la ART me manda a un médico que no es especialista?
   Si la ART te asigna un médico que no tiene la especialidad que necesitás para tu lesión, tenés derecho a reclamar para que te asignen al especialista correcto. Presentá el reclamo por escrito a la ART y explicá por qué necesitás un especialista. Si la ART no te da solución, recurrí a la Comisión Médica Jurisdiccional. No aceptes una atención médica que no se ajuste a tu lesión.

178. ¿La ART me cubre si me lastimé en un viaje de trabajo?
   Si te lastimaste durante un viaje por motivos laborales (ya sea dentro del país o en el exterior), la ART te cubre igual que si el accidente hubiera ocurrido en tu lugar de trabajo habitual. Esto incluye accidentes en hoteles, traslados, reuniones de trabajo, y cualquier otra actividad relacionada con el viaje. Guardá documentación que acredite que el viaje era por motivos laborales.

179. ¿Qué es la protección al trabajador accidentado?
   La protección al trabajador accidentado es un conjunto de medidas que la ley establece para proteger a los trabajadores que sufren accidentes de trabajo. Implica que el empleador no puede despedirte, reducirte el sueldo, o discriminarte por haber sufrido un accidente laboral. Si tu empleador lo hace, el despido se considera nulo y te corresponden todas las indemnizaciones. Esta protección se extiende durante todo el periodo de tratamiento y recuperación.

180. ¿Qué pasa si no tengo contrato de trabajo formal?
   La falta de contrato formal no te deja sin cobertura. Si existe una relación laboral de hecho (trabajás para alguien, te pagan un salario, hay subordinación), la ART te debe cubrir igual. Para reclamar, necesitás demostrar la relación laboral con testimonios, comprobantes de pago, mensajes, o cualquier otra prueba. La ART de la SRT también puede asistirte.

181. ¿La ART me cubre si me enfermé por el asbesto?
   Las enfermedades causadas por la exposición al asbesto (amiante) son reconocidas como enfermedades profesionales y están cubiertas por la ART. Incluyen mesotelioma, asbestosis y cáncer de pulmón. Si trabajaste en una industria que utilizaba asbesto y desarrollaste alguna de estas enfermedades, tenés derecho a las prestaciones médicas y económicas correspondientes. Demostrá la exposición laboral al asbesto.

182. ¿Qué es la prescripción de la acción contra la ART?
   La prescripción es el plazo máximo para iniciar acciones legales contra la ART, que es de un año desde el accidente o desde que aparecieron los síntomas. Excepciones: se suspende mientras la ART pague prestaciones o estés bajo tratamiento. No dejes pasar el plazo, ya que podrías perder el derecho a reclamar. Consultá con un abogado.

183. ¿Qué es el cálculo de la indemnización según la tabla de baremo?
   La tabla de baremo asigna un porcentaje de incapacidad a cada tipo de lesión contemplada en la LRT. Una vez determinado el porcentaje, se multiplica por tu edad y tu remuneración mensual para obtener la indemnización. Si tu lesión no está contemplada en la tabla, la comisión puede asignar un porcentaje según su criterio. Si no estás de acuerdo, podés apelar.

184. ¿Qué hago si la ART me paga con demora?
   Si la ART te paga con demora el subsidio o la indemnización, tenés derecho a reclamar ante la Comisión Médica Jurisdiccional. Además, la ART debe pagarte intereses por la demora. Comunicate por escrito con la ART exigiendo el pago. Si no responden, iniciá el reclamo formal. Guardá todos los comprobantes y comunicaciones.

185. ¿La ART me cubre si estoy en relación de dependencia pero no me registraron?
   Si estás en relación de dependencia pero tu empleador no te registró, él es directamente responsable de cubrirte como si fuera tu ART. La ART de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo también puede asistirte. Para reclamar, demostrá la relación laboral con testimonios, comprobantes de pago, mensajes de WhatsApp, o cualquier otra prueba. La ley protege a todos los trabajadores por igual.


============================================================
  INDEMNIZACIóN
============================================================

186. ¿Cómo calculan la indemnización de la ART?
   La indemnización por incapacidad permanente se calcula mediante una fórmula establecida por la LRT. Primero, se determina el porcentaje de incapacidad según el baremo. Luego, se multiplica ese porcentaje por tu edad al momento del accidente y por tu remuneración mensual imponible. Cuanto mayor sea tu edad y tu salario, mayor será la indemnización. Es fundamental que la ART registre correctamente tu salario y tu edad.

187. ¿Qué es el capital de pérdida de capacidad productiva?
   El capital de pérdida de capacidad productiva es la indemnización que la ART te paga cuando quedás con una incapacidad permanente que disminuye tu capacidad para generar ingresos. Se calcula multiplicando el porcentaje de incapacidad por tu edad y tu remuneración mensual. Si tu incapacidad es del 100%, la indemnización es considerablemente mayor. Si tenés hijos menores de 18 años, también te corresponde la carga familiar del 20%.

188. ¿Qué es la carga familiar en la indemnización?
   La carga familiar es un complemento que se suma a la indemnización cuando tenés hijos menores de 18 años. Equivale al 20% del monto de la indemnización. Si tus hijos son mayores de 18 pero están estudiando, también podés reclamar hasta los 25 años. Presentá el certificado de nacimiento o libro de familia para obtenerla.

189. ¿Cuánto me corresponde por una incapacidad del 10%?
   La indemnización por incapacidad del 10% se calcula multiplicando el porcentaje por tu edad y tu remuneración mensual. Por ejemplo, si tenés 40 años y tu salario es de $500.000, el cálculo sería: 10% x 40 x $500.000 dividido por un divisor legal. Si tenés hijos menores, sumá la carga familiar del 20%. Consultá con un abogado para calcular tu indemnización exacta.

190. ¿Qué es el daño moral en la indemnización?
   El daño moral es una indemnización adicional por el sufrimiento físico o psicológico significativo a causa del accidente. Aunque la LRT no lo contempla expresamente, la jurisprudencia ha reconocido su existencia. Se reclama ante la justicia del trabajo cuando el accidente causó dolor severo, limitación importante o impacto en la calidad de vida. Consultá con un abogado.

191. ¿Me corresponde indemnización si tengo una hernia discal por el laburo?
   Si sufriste una hernia discal por tu actividad laboral, te corresponde indemnización. La hernia discal es una de las lesiones más comunes en accidentes de trabajo. El porcentaje de incapacidad varía según la localización (cervical, lumbar, dorsal) y la gravedad. Una hernia lumbar puede tener un 5% al 20% o más de incapacidad. Guardá toda la documentación médica.

192. ¿Qué diferencia hay entre indemnización de la ART y juicio laboral?
   La ART cubre la pérdida de capacidad productiva según la tabla de baremo. En un juicio laboral podés reclamar daño moral, daños estéticos, lucro cesante, y gastos varios. También podés cuestionar el porcentaje de incapacidad y solicitar uno mayor. El juicio es más largo y costoso, por eso evalúe con un abogado si te conviene.

193. ¿Qué es el lucro cesante en la indemnización laboral?
   El lucro cesante resarce las ganancias que perdiste por tu incapacidad: sueldos no cobrados, horas extra, bonos, comisiones. Se calcula sumando todas las ganancias perdidas desde el accidente hasta tu recuperación, o de manera futura si la incapacidad es permanente. Demostrá cuáles eran tus ingresos antes del accidente.

194. ¿Qué documentos necesito para reclamar la indemnización?
   Para reclamar necesitás: DNI, parte de accidente, constancias médicas del tratamiento, recibos de sueldo que demuestren tu salario, contrato de trabajo si lo tenés, testimonios de compañeros, y cualquier otra prueba. Si fue accidente in itinere, demostrá tu recorrido habitual. Guardá originales y hacé copias.

195. ¿Cuánto tarda en pagar la ART la indemnización?
   Según la LRT, la ART debe pagarte la indemnización dentro de los 4 días hábiles siguientes a la determinación definitiva de la incapacidad. Si no lo hace, podés reclamar ante la Comisión Médica o iniciar acciones legales. También te corresponde el pago de intereses por la demora.

196. ¿Qué es la tabla de factores de la LRT?
   La tabla de factores de la LRT establece un porcentaje de incapacidad para cada tipo de lesión. Se usa para calcular las indemnizaciones. Una vez determinado el porcentaje, se multiplica por la edad y la remuneración mensual. Es taxativa pero la jurisprudencia ha reconocido lesiones no contempladas. Si no estás de acuerdo con el porcentaje, apelá.

197. ¿Puedo reclamar una indemnización mayor a la que me dio la ART?
   Si considerás que la ART te asignó un porcentaje injusto, podés apelar ante la Comisión Médica dentro de 10 días hábiles. Si no te satisface, iniciá un juicio laboral donde podés reclamar daño moral, daños estéticos, lucro cesante, y otros rubros. Tené toda la documentación médica que respalde tu reclamo.

198. ¿Qué es el régimen de accidentes de trabajo?
   El régimen de accidentes de trabajo es el marco legal compuesto por la LRT, su decreto reglamentario, y las resoluciones de la SRT. Establece las obligaciones de empleadores, ART y trabajadores, define las prestaciones médicas y económicas, los plazos para denunciar siniestros, y los mecanismos para resolver conflictos.

199. ¿Qué es la indemnización por daños y perjuicios?
   La indemnización por daños y perjuicios va más allá de la tabla de baremo e incluye: daño moral, daños estéticos, lucro cesante, gastos varios, y cualquier otro perjuicio que puedas demostrar. Para reclamarla, iniciá una acción judicial ante la justicia del trabajo. Consultá con un abogado para determinar qué rubros podés reclamar.

200. ¿Cómo afecta mi salario al monto de la indemnización?
   Tu salario es clave para calcular la indemnización. La fórmula multiplica el porcentaje de incapacidad por tu edad y tu remuneración mensual. A mayor salario, mayor indemnización. Que la ART registre correctamente tu salario, incluyendo todos los conceptos remunerativos. Si usan un salario menor al real, reclamá.

201. ¿Qué es la incapacidad laboral temporaria?
   La incapacidad laboral temporaria (ILT) te impide trabajar mientras te recuperás. La ART te paga un subsidio del 75% de tu remuneración desde el primer día hasta el Alta Médica. Si no te pagan o te pagan de menos, reclamá ante la Comisión Médica. No puede ser menor al salario mínimo vital y móvil.

202. ¿Qué hago si la ART me ofrece una indemnización poco?
   Si la oferta no te satisface, no la aceptes. Apelá ante la Comisión Médica dentro de 10 días hábiles. Si no te dan solución, iniciá un juicio laboral donde podés reclamar daño moral, daños estéticos, y otros rubros. No firmes nada que no te satisfaga, ya que después podría ser difícil reclamar más.

203. ¿Qué es la incapacidad permanente total?
   La incapacidad permanente total te impide realizar cualquier actividad laboral de manera definitiva. Se da en casos como pérdida total de ambas manos, paraplejia, cuadriplejia, o ceguera completa. La ART te paga el 100% según la tabla de factores y debe brindarte asistencia médica de por vida.

204. ¿Me corresponde indemnización si me operaron y la cirugía salió mal?
   Si la cirugía salió mal y quedaste con secuelas, la ART debe cubrir la incapacidad resultante. Esto incluye limitaciones funcionales, dolor crónico, y cualquier otra secuela. Si fue mala praxis médica, también podés reclamar al médico o centro de salud. Guardá toda la documentación médica.

205. ¿Qué es la compensación por riesgo de trabajo?
   La compensación por riesgo de trabajo es la indemnización por incapacidad permanente. Se calcula multiplicando el porcentaje de incapacidad por tu edad y tu remuneración mensual. Si tenés hijos menores, sumá la carga familiar del 20%. Es diferente de otras indemnizaciones como daño moral o daños estéticos.

206. ¿Qué pasa si la ART me pagó de menos?
   Si la ART te pagó menos de lo que te corresponde, reclamá. Solicitá una explicación detallada del cálculo. Si no te satisface, apelá ante la Comisión Médica o iniciá un juicio. Documentá todo: recibos de sueldo, constancias médicas, comunicaciones con la ART.

207. ¿Qué es la indemnización por accidente in itinere?
   La indemnización por accidente in itinere es igual a la de un accidente convencional. Te deben brindar las mismas prestaciones médicas y económicas. La diferencia es que necesitás demostrar que el accidente ocurrió durante el trayecto habitual. Guardá testimonios, filmaciones, o cualquier prueba.

208. ¿Qué es la indemnización por gran invalidez?
   La indemnización por gran invalidez es la más alta que puede otorgar la ART. Se da cuando tu incapacidad te impide trabajar y necesitás asistencia permanente. Se calcula al 100% según la tabla de factores. La ART debe brindarte asistencia médica de por vida. Tené toda la documentación médica que respalde tu reclamo.

209. ¿Qué es la reglamentación de la LRT?
   La reglamentación de la LRT incluye el Decreto 170/96, las resoluciones de la SRT, y otras disposiciones. Establece detalles sobre el funcionamiento de las ART, los procedimientos para denunciar accidentes, y las obligaciones de empleadores y trabajadores. Tiene la misma fuerza que la ley y debe ser respetada.

210. ¿Qué pasa si acepto la indemnización y después quiero reclamar más?
   Si aceptaste la indemnización y firmaste un acuerdo o finiquito, puede ser muy difícil reclamar más. Evaluá si la oferta es justa antes de firmar. Si es injusta, apelá ante la Comisión Médica o iniciá un juicio. Consultá con un abogado antes de firmar cualquier documento.

211. ¿Qué es el cálculo del lucro cesante futuro?
   El lucro cesante futuro estima las ganancias perdidas por incapacidad permanente. Se consideran tus ingresos actuales, la expectativa de vida laboral, y el porcentaje de incapacidad. Es un cálculo complejo que requiere un análisis detallado. Es recomendable que lo haga un abogado o perito contador.

212. ¿Qué es la prescripción de la indemnización?
   La prescripción es el plazo máximo para reclamar, de un año desde el accidente o desde los primeros síntomas. Se suspende si la ART paga prestaciones o estás bajo tratamiento. No dejes pasar el plazo. Si estás cerca del vencimiento, iniciá acciones legales.

213. ¿Qué es la remuneración imponible para el cálculo?
   La remuneración imponible incluye sueldo básico, antigüedad, presentismo, horas extra, comisiones, bonos, y cualquier concepto remunerativo. La ART no puede excluir conceptos remunerativos. Si incluís comisiones variables, se toma un promedio de los últimos 12 meses.

214. ¿Qué es la indemnización por muerte del trabajador?
   Si el trabajador fallece por un accidente laboral, sus derechohabientes reciben una indemnización. Los derechohabientes son: cónyuge, hijos menores de 18, hijos hasta 25 si estudian, y padres dependientes. La indemnización se calcula según la tabla de factores y se reparte. La ART también cubre gastos de sepelio.

215. ¿Qué es la vida activa en la indemnización?
   El concepto de vida activa considera cuántos años te quedaban para trabajar antes de jubilarte. Si estás cerca de la jubilación, la indemnización podría ser menor. Sin embargo, la jurisprudencia dice que no se aplica automáticamente sino caso por caso. Un trabajador mayor que trabaja activamente puede tener derecho a una indemnización similar a la de uno más joven.

216. ¿Qué es el daño estético en la indemnización?
   El daño estético son las lesiones visibles como cicatrices, deformidades, o pérdida de miembros que afectan tu apariencia física. Se reclama ante la justicia del trabajo como parte de la indemnización por incapacidad. Demostrá con fotos y certificados médicos que los daños existen y afectan tu calidad de vida.

217. ¿Puedo reclamar intereses si la ART tarda en pagarme?
   Si la ART se retrasa en el pago de la indemnización o del subsidio, te corresponden intereses por la demora. Estos intereses se calculan desde la fecha en que la ART debería haber pagado hasta la fecha en que efectivamente paga. Reclamá ante la Comisión Médica o la justicia para que te reconozcan los intereses.

218. ¿Qué es la indemnización por lesiones temporales?
   La indemnización por lesiones temporales es el subsidio diario que la ART te paga mientras estás incapacitado. Equivale al 75% de tu remuneración imponible y se paga desde el primer día hasta el Alta Médica. No puede ser menor al salario mínimo vital y móvil. Si la ART no te paga, reclamá ante la Comisión Médica.

219. ¿Qué es la indemnización por incapacidad parcial?
   La indemnización por incapacidad parcial te compensa cuando tu lesión disminuye tu capacidad de trabajo sin llegar a la totalidad. Se calcula según el porcentaje que determine la ART o la Comisión Médica, multiplicado por tu edad y tu salario. Si tenés hijos menores, sumá la carga familiar del 20%. Si no estás de acuerdo, apelá.

220. ¿Qué pasa si mi accidente fue por culpa del empleador?
   Si tu accidente fue causado por negligencia del empleador (falta de medidas de seguridad, equipamiento defectuoso, capacitación insuficiente), podés reclamar una indemnización adicional por daños y perjuicios ante la justicia del trabajo. Esta indemnización es independiente de la que te paga la ART e incluye daño moral, daños estéticos, y lucro cesante. Consultá con un abogado.

221. ¿Qué es el gasto de asistencia médica en la indemnización?
   Los gastos de asistencia médica son todos los costos médicos que la ART debe cubrir: consultas, estudios diagnósticos, cirugías, internaciones, medicamentos, prótesis, rehabilitación, y traslados. La ART no puede limitar estos gastos sin justificación médica. Si no te los cubren, reclamá ante la Comisión Médica.

222. ¿Qué es la indemnización por agravación de la lesión?
   Si tu lesión se agrava con el tiempo, podés reclamar una indemnización adicional. La agravación debe estar relacionada con el accidente original. Para reclamar, necesitás demostrar que la lesión empeoró y que el empeoramiento está relacionado con el accidente. La Comisión Médica o la justicia van a evaluar tu caso.

223. ¿Qué es la indemnización por incapacidad sobrevenida?
   La incapacidad sobrevenida es cuando aparecen secuelas o limitaciones después del Alta Médica que no se habían manifestado antes. Si esto sucede, podés reclamar una indemnización adicional. Necesitás demostrar que la incapacidad sobrevenida está relacionada con el accidente original. La Comisión Médica o la justicia van a evaluar tu caso.

224. ¿Qué es la indemnización por muerte en accidente in itinere?
   Si el trabajador fallece en un accidente in itinere (yendo o volviendo del trabajo), sus derechohabientes reciben la misma indemnización que si hubiera muerto en el lugar de trabajo. Los derechohabientes incluyen cónyuge, hijos menores de 18, hijos hasta 25 si estudian, y padres dependientes. La ART también cubre los gastos de sepelio.

225. ¿Qué es la indemnización por lesiones permanentes?
   La indemnización por lesiones permanentes te compensa cuando tu incapacidad ya no va a mejorar significativamente. Se determina cuando alcanzás la estabilidad médica. El monto depende del porcentaje de incapacidad, tu edad, y tu salario. Consultá con un abogado para asegurarte de que la indemnización sea justa.

226. ¿Qué es la indemnización por daño emergente?
   El daño emergente son los gastos concretos que ya realizaste como consecuencia del accidente: medicamentos, traslados al médico, tratamientos no cubiertos, equipamiento ortopédico, y cualquier otro gasto que puedas comprobar. Guardá todos los tickets, facturas y comprobantes para reclamar el reembolso.

227. ¿Puedo reclamar daño psicológico en la indemnización?
   Si el accidente te causó daño psicológico (depresión, ansiedad, estrés postraumático), podés reclamar una indemnización adicional por ese concepto. Necesitás que un psicólogo o psiquiatra certifique el daño y su relación con el accidente. El daño psicológico se reclama ante la justicia del trabajo como parte de la indemnización por daños y perjuicios.

228. ¿Qué es la indemnización por pérdida de una extremidad?
   La pérdida total o parcial de una extremidad (mano, brazo, pie, pierna) tiene un porcentaje de incapacidad asignado en el baremo de la LRT. La indemnización se calcula según ese porcentaje, tu edad, y tu salario. La pérdida de una mano, por ejemplo, puede tener un porcentaje de incapacidad del 50% o más. Consultá la tabla de baremo para ver los porcentajes específicos.

229. ¿Qué es la indemnización por pérdida de visión?
   Si perdés visión total o parcialmente por un accidente de trabajo, te corresponde una indemnización según el baremo. La pérdida total de un ojo puede tener un porcentaje de incapacidad del 30% o más. La ceguera total puede llegar al 100%. La indemnización se calcula según tu edad y tu salario. Consultá con un abogado.

230. ¿Qué es la indemnización por pérdida de audición?
   Si perdés audición total o parcialmente por un accidente de trabajo (por ejemplo, por exposición a ruidos intensos), te corresponde una indemnización según el baremo. La pérdida de audición en ambos oídos puede tener un porcentaje de incapacidad significativo. La indemnización se calcula según tu edad y tu salario.

231. ¿Qué pasa si la ART no reconoce mi enfermedad como profesional?
   Si la ART rechaza el reconocimiento de tu enfermedad como profesional, tenés derecho a apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional. Necesitás demostrar que la enfermedad está relacionada con tu actividad laboral. La comisión evaluará tu caso y puede ordenar a la ART que te brinde las prestaciones correspondientes. Consultá con un abogado.

232. ¿Qué es la indemnización por incapacidad del 5%?
   Una incapacidad del 5% es relativamente baja pero te corresponde una indemnización. Se calcula multiplicando el 5% por tu edad y tu salario mensual. Por ejemplo, si tenés 35 años y ganás $400.000, la indemnización será menor que la de alguien de 50 años con el mismo salario. Si tenés hijos menores, sumá la carga familiar del 20%.

233. ¿Qué es la indemnización por incapacidad del 50%?
   Una incapacidad del 50% es una pérdida significativa de capacidad productiva. La indemnización se calcula multiplicando el 50% por tu edad y tu salario mensual. Con un salario de $500.000 y 40 años, la indemnización sería considerable. Si tenés hijos menores, sumá la carga familiar del 20%. Si no estás de acuerdo con el porcentaje, apelá.

234. ¿Qué es la indemnización por incapacidad del 100%?
   La incapacidad del 100% es la máxima indemnización que puede otorgar la ART. Se da cuando tu lesión te impide realizar cualquier actividad laboral de manera permanente. La ART te paga el 100% según la tabla de factores. Además, debe brindarte asistencia médica de por vida. Tené toda la documentación médica que respalde tu reclamo.

235. ¿Qué es la diferencia entre incapacidad parcial y total?
   La diferencia principal es: en la incapacidad parcial, tu lesión limita tu capacidad pero podés trabajar en algunas tareas. En la incapacidad total, tu lesión te impide realizar cualquier actividad laboral. La parcial te da una indemnización menor según el porcentaje. La total te da el 100% según la tabla de factores. Ambas son permanentes cuando ya no van a mejorar.


============================================================
  INCAPACIDAD
============================================================

236. ¿Qué es la incapacidad según la ART?
   La incapacidad laboral es la disminución total o parcial de tu capacidad para trabajar a causa de un accidente de trabajo o enfermedad profesional. Puede ser temporaria (temporal, mientras te recuperás) o permanente (definitiva). La incapacidad permanente se clasifica en parcial (limita tu capacidad pero podés trabajar en algo) o total (te impide trabajar en cualquier ocupación). El porcentaje de incapacidad se determina según el baremo de lesiones de la LRT.

237. ¿Qué es el baremo de lesiones?
   El baremo de lesiones es la tabla establecida por la Ley de Riesgos del Trabajo que asigna un porcentaje de incapacidad permanente a cada tipo de lesión. Cubre desde lesiones menores hasta lesiones graves. El porcentaje se usa para calcular la indemnización. Si tu lesión no está contemplada, la comisión puede asignar un porcentaje según su criterio.

238. ¿Cómo se determina el porcentaje de incapacidad?
   El porcentaje de incapacidad se determina evaluando tu lesión según el baremo de la LRT. La ART realiza una evaluación médica y asigna un porcentaje. Si no estás de acuerdo, podés apelar ante la Comisión Médica Jurisdiccional, que designará un médico para que te evalúe. La comisión puede confirmar, aumentar o disminuir el porcentaje. El baremo contempla lesiones específicas con porcentajes predefinidos.

239. ¿Qué es la incapacidad permanente parcial?
   La incapacidad permanente parcial es aquella que, de manera definitiva, reduce tu capacidad para trabajar sin impedirte completamente. Podés seguir trabajando en algunas tareas pero con limitaciones. El porcentaje varía según la lesión: una limitación parcial de movimiento del hombro puede ser un 10%, una hernia discal un 15%, etc. Se indemniza según el porcentaje, tu edad y tu salario.

240. ¿Qué es la incapacidad permanente total?
   La incapacidad permanente total te impide realizar cualquier actividad laboral de manera permanente y definitiva. Se da en casos como pérdida total de ambas manos, paraplejia, cuadriplejia, o ceguera completa. La ART te paga el 100% según la tabla de factores y debe brindarte asistencia médica de por vida.

241. ¿Qué es la gran invalidez?
   La gran invalidez es cuando tu incapacidad te impide realizar cualquier actividad laboral y, además, necesitás la asistencia permanente de otra persona para las tareas cotidianas. Se da en casos como paraplejia, cuadriplejia, pérdida de ambas manos con ceguera, o amputación de ambas piernas. La indemnización es la más alta que puede otorgar la ART y debés recibir asistencia médica de por vida.

242. ¿Qué porcentaje de incapacidad me pueden dar por una hernia discal lumbar?
   El porcentaje de incapacidad por hernia discal lumbar varía según la gravedad de la lesión y las secuelas que deje. Una hernia sin cirugía puede tener un 5% al 10%. Una hernia operada con secuelas puede tener un 15% al 25%. Si hay compresión nerviosa severa o limitación funcional importante, el porcentaje puede ser mayor. La Comisión Médica evaluará tu caso específicamente.

243. ¿Qué porcentaje de incapacidad me pueden dar por una lesión de hombro?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de hombro varía según la naturaleza y gravedad. Una tendinitis simple puede ser un 5%. Una rotura del manguito rotador operada puede ser un 10% al 15%. Una limitación severa de movimiento puede ser un 20% o más. Si la lesión afecta ambos hombros, los porcentajes se suman. La Comisión Médica evaluará tu caso.

244. ¿Qué porcentaje me dan por perder un dedo?
   El porcentaje de incapacidad por pérdida de un dedo depende de cuál sea y si es total o parcial. La pérdida del pulgar es más grave (alrededor del 20%) porque es esencial para la prensión. La pérdida de un índice puede ser un 15%. La pérdida de una falange es menor. Los porcentajes están contemplados en el baremo de la LRT. Consultá la tabla específica.

245. ¿Qué es la estabilidad médica?
   La estabilidad médica es el momento en que tu cuadro clínico se ha estabilizado y ya no va a mejorar significativamente con más tratamientos. Es en ese momento cuando la ART determina tu incapacidad permanente y te da el Alta Médica. Si no estás de acuerdo con la estabilidad médica declarada, podés apelar ante la Comisión Médica.

246. ¿Qué es la tabla de factores de incapacidad?
   La tabla de factores de incapacidad de la LRT establece un porcentaje para cada tipo de lesión contemplada. Estos porcentajes se usan para calcular la indemnización multiplicándolos por la edad y el salario del trabajador. La tabla es taxativa pero la jurisprudencia ha admitido que lesiones no contempladas puedan ser indemnizadas. Consultá la tabla en nuestro sitio para ver los porcentajes específicos.

247. ¿Qué es la incapacidad temporaria?
   La incapacidad temporaria es la que te impide trabajar de manera temporal mientras te recuperás. Durante este periodo, la ART te paga un subsidio del 75% de tu salario. Cuando alcanzás la estabilidad médica, se determina si quedaste con incapacidad permanente. Si no te dan la baja médica y sentís que necesitás más tiempo, reclamá.

248. ¿Qué porcentaje me dan por una fractura de muñeca?
   El porcentaje de incapacidad por fractura de muñeca depende de si fue simple o complicada, si requirió cirugía, y qué secuelas dejó. Una fractura simple sin secuelas puede ser un 5%. Una fractura con placas o tornillos y limitación de movimiento puede ser un 10% al 15%. Si quedaste con rigidez o pérdida de fuerza, el porcentaje puede ser mayor. La Comisión Médica evaluará tu caso.

249. ¿Qué porcentaje me dan por una lesión de rodilla?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de rodilla varía según la naturaleza. Una lesión de menisco operada puede ser un 5% al 10%. Una rotura del ligamento cruzado con inestabilidad puede ser un 15% al 25%. Una artrosis postraumática severa puede ser mayor. Si necesitás reemplazo de rodilla, el porcentaje es significativamente mayor. La Comisión Médica evaluará tu caso.

250. ¿Qué porcentaje me dan por una lesión de columna cervical?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de columna cervical varía. Una cervicalgia con limitación parcial puede ser un 5% al 10%. Una hernia cervical operada con secuelas puede ser un 15% al 20%. Si hay compresión de médula o radiculopatía severa, el porcentaje puede ser mayor. Las lesiones cervicales suelen ser más incapacitantes que las lumbares. La Comisión Médica evaluará tu caso.

251. ¿Qué porcentaje me dan por una amputación?
   Los porcentajes de incapacidad por amputación son altos. La amputación de una falange puede ser un 10%. La pérdida total de una mano puede ser un 50%. La pérdida de un brazo puede ser un 70%. La pérdida de una pierna puede ser un 80%. Si son ambas extremidades, los porcentajes se suman y pueden llegar a la gran invalidez. Consultá la tabla de baremo para los porcentajes específicos.

252. ¿Qué porcentaje me dan por una cicatriz?
   El porcentaje de incapacidad por cicatriz depende de su ubicación, tamaño, y si genera limitación funcional. Una cicatriz en la cara puede ser más incapacitante porque afecta la estética. Una cicatriz adherida que limita el movimiento puede tener un porcentaje mayor. Las cicatrices queloides o hipertroficas suelen tener mayor porcentaje. La Comisión Médica evaluará tu caso.

253. ¿Qué porcentaje me dan por una lesión de codo?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de codo varía. Una epicondilitis (codo de tenista) puede ser un 5%. Una fractura de codo operada puede ser un 10% al 15%. Una limitación severa de movimiento puede ser un 20% o más. Si quedaste con rigidez completa, el porcentaje es mayor. La Comisión Médica evaluará tu caso.

254. ¿Qué porcentaje me dan por una lesión de tobillo?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de tobillo varía. Una esguince sin secuelas puede ser un 5%. Una fractura de tobillo operada puede ser un 10% al 15%. Una artrosis postraumática puede ser mayor. Si necesitás artrodesis o reemplazo, el porcentaje es significativamente mayor. La Comisión Médica evaluará tu caso.

255. ¿Qué es la incapacidad por pérdida de dientes?
   La pérdida de dientes tiene un porcentaje de incapacidad en el baremo. La pérdida de piezas dentarias puede variar según cuántas pierdas y si afecta la función masticatoria. La pérdida de varios dientes puede generar un porcentaje significativo. Si la pérdida es por un accidente de trabajo, la ART debe cubrir el tratamiento dental y la prótesis. Consultá la tabla de baremo.

256. ¿Qué es la incapacidad por daño cerebral?
   El daño cerebral traumático puede generar una incapacidad muy alta dependiendo de las secuelas. Puede incluir problemas de memoria, concentración, lenguaje, coordinación motriz, cambios de personalidad, y limitaciones motoras. El porcentaje puede variar desde un 20% hasta la gran invalidez, según la gravedad. La ART debe cubrir rehabilitación neurológica y neuropsicológica.

257. ¿Qué es la incapacidad por burnout o agotamiento laboral?
   El burnout o agotamiento profesional puede ser reconocido como enfermedad profesional si se demuestra que es consecuencia de las condiciones laborales. Si la ART lo reconoce, te corresponde tratamiento médico y eventualmente una incapacidad permanente según las secuelas. El porcentaje dependerá de la gravedad del cuadro y su impacto en tu capacidad laboral.

258. ¿Qué porcentaje me dan por una lesión de pie?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de pie varía. Una fractura de metatarsiano puede ser un 5% al 10%. La pérdida de un dedo del pie puede ser un 5%. La pérdida de varios dedos puede ser un 15% o más. Si hay limitación funcional severa o necesitás calzado ortopédico, el porcentaje puede ser mayor. La Comisión Médica evaluará tu caso.

259. ¿Qué porcentaje me dan por una fractura de tibia y peroné?
   El porcentaje de incapacidad por fractura de tibia y peroné depende de si fue simple o complicada, si requirió cirugía, y qué secuelas dejó. Una fractura simple sin secuelas puede ser un 10%. Una fractura con placas y limitación de movimiento puede ser un 20% al 25%. Si quedaste con acortamiento de la pierna o cojera, el porcentaje puede ser mayor.

260. ¿Qué es la incapacidad por síndrome del túnel carpiano?
   El síndrome del túnel carpiano es una lesión común en trabajos con movimientos repetitivos. La incapacidad puede variar según la gravedad. Una forma leve puede ser un 5%. Si requiere cirugía y queda con secuelas, puede ser un 10% al 15%. Si afecta ambas manos, los porcentajes se suman. La ART debe cubrir el tratamiento y la rehabilitación.

261. ¿Qué es la incapacidad por burns o quemaduras?
   Las quemaduras pueden generar una incapacidad significativa dependiendo de su profundidad (primer, segundo o tercer grado), extensión, y ubicación. Las quemaduras en manos, cara o zonas articulares suelen ser más incapacitantes. Si dejan cicatrices adheridas o limitan el movimiento, el porcentaje puede ser alto. La ART debe cubrir el tratamiento, injertos, y rehabilitación.

262. ¿Qué porcentaje me dan por una lesión de cadera?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de cadera varía. Una fractura de cadera operada puede ser un 20% al 30%. Una artrosis postraumática puede ser un 15% al 25%. Si necesitás reemplazo de cadera, el porcentaje es significativamente mayor. Las lesiones de cadera suelen ser incapacitantes porque afectan la deambulación. La Comisión Médica evaluará tu caso.

263. ¿Qué porcentaje me dan por una lesión de fémur?
   El porcentaje de incapacidad por lesión de fémur varía. Una fractura de fémur operada puede ser un 15% al 25%. Si hay acortamiento de la pierna o limitación de movimiento severa, el porcentaje puede ser mayor. Si requiere artroplastia, el porcentaje es significativamente mayor. La Comisión Médica evaluará tu caso.

264. ¿Qué es la incapacidad por estrés post traumático?
   El estrés postraumático puede ser reconocido como parte de la incapacidad si es consecuencia de un accidente de trabajo grave. Puede generar limitaciones en la capacidad de concentración, relaciones interpersonales, y capacidad laboral. La ART debe cubrir tratamiento psicológico y psiquiátrico. El porcentaje de incapacidad dependerá de la gravedad del cuadro y su impacto en tu vida.

265. ¿Qué es la reincorporación laboral después de una incapacidad?
   La reincorporación laboral es el proceso de volver a trabajar después de una incapacidad. Tu empleador tiene la obligación de reincorporarte y, si es necesario, adaptar tu puesto de trabajo a tu nueva condición. Si tu incapacidad impide que vuelvas a tu puesto anterior, la ART debe brindarte capacitación para otra ocupación. Si tu empleador se niega a reincorporarte, podés reclamar ante la justicia del trabajo.

266. ¿Qué es la rehabilitación laboral de la ART?
   La rehabilitación laboral es un programa que la ART debe brindar a trabajadores con incapacidad permanente para que puedan volver a trabajar. Incluye capacitación, orientación vocacional, y adaptación a nuevas tareas. Si tu incapacidad te impide volver a tu ocupación anterior, la ART debe brindarte una formación para otra actividad. Este derecho está contemplado en la LRT.

267. ¿Qué porcentaje me dan por una fractura de columna?
   El porcentaje de incapacidad por fractura de columna varía según la localización y gravedad. Una fractura lumbar estable puede ser un 10%. Una fractura cervical con compromiso radicular puede ser un 15% al 25%. Si hay compresión de médula o inestabilidad, el porcentaje puede ser mayor. Las fracturas de columna suelen ser incapacitantes porque afectan la movilidad.

268. ¿Qué es la incapacidad por pérdida renal?
   Si perdés la función renal a causa de un accidente de trabajo (por ejemplo, por exposición a sustancias tóxicas), te corresponde una incapacidad significativa. La pérdida total de función renal puede generar un porcentaje superior al 50%. Si necesitás diálisis o trasplante, la incapacidad puede ser mayor. La ART debe cubrir el tratamiento, diálisis, y cualquier otra prestación médica.

269. ¿Qué es la incapacidad por pérdida de un riñón?
   La pérdida de un riñón tiene un porcentaje de incapacidad en el baremo de la LRT. Generalmente se ubica entre el 15% y el 30%, dependiendo de las consecuencias en tu salud general. Si la pérdida del riñón fue por un accidente de trabajo, la ART debe cubrir el tratamiento y la indemnización correspondiente. Consultá la tabla de baremo para ver el porcentaje específico.

270. ¿Qué es la revisión de la incapacidad?
   La revisión de la incapacidad es el proceso mediante el cual se vuelve a evaluar tu porcentaje de incapacidad si tu estado de salud cambia (mejora o empeora). Si empeorás, podés solicitar una revisión para que te aumenten el porcentaje. Si mejorás, la ART podría solicitar una revisión para disminuirlo. La revisión se realiza ante la Comisión Médica Jurisdiccional y es un derecho del trabajador.


============================================================
  COMISIóN MéDICA
============================================================

271. ¿Qué es la Comisión Médica?
   La Comisión Médica es el organismo de la SRT que interviene cuando el trabajador y la ART no se ponen de acuerdo sobre la incapacidad. Competencia: Resuelve controversias sobre calificaciones de incapacidad.Trámite: Se inicia con un reclamo ante la SRT.Plazo: La ART debe dar respuesta en 15 días hábiles.Resolución: La comisión emite un dictamen que es vinculante.

272. ¿Cómo se presenta un reclamo ante la Comisión Médica?
   Para presentar un reclamo ante la Comisión Médica debés seguir estos pasos: Formulario: Completá el formulario de solicitud de la SRT.Documentación: Adjuntá copia de la historia clínica y certificados médicos.Presentación: Entregá todo en la comisión médica de tu jurisdicción.Plazo: No hay plazo mínimo, pero es mejor hacerlo pronto.

273. ¿Cuánto tiempo tengo para apelar la calificación de incapacidad?
   El plazo para apelar la calificación de incapacidad es de 15 días hábiles desde que la ART te notifica la resolución. Importante: Si no apelás dentro de ese plazo, la resolución queda firme.Forma: Se apela presentando un escrito ante la SRT.Documentación: Debes adjuntar los fundamentos de tu apelación.Asesoramiento: Es recomendable contar con un abogado para este trámite.

274. ¿Qué es el porcentaje de incapacidad?
   El porcentaje de incapacidad es la calificación médica que expresa cuánto te afectó la lesión o enfermedad. Escala: Va del 0% al 100% según la tabla de la SRT.Impacto: Determina el monto de la indemnización que te corresponde.Revisión: Puede ser modificada si tu estado de salud cambia.Importancia: Un porcentaje mayor significa una mejor compensación.

275. ¿La ART me puede rechazar la ART si no voy a la pericia?
   Si no te presentás a la pericia médica, la ART puede tomar decisiones adversas: Rechazo: La ART puede rechazar tu solicitud de incapacidad.Consecuencias: No recibirás la indemnización que te corresponde.Reprogramación: Podés pedir una nueva fecha, pero debés justificar la inasistencia.Asesoramiento: Es fundamental asistir a todas las citaciones médicas.

276. ¿Qué es la revisión de la incapacidad?
   La revisión de la incapacidad es un derecho del trabajador cuando su condición médica cambia: Mejoría: Si mejoraste, podés solicitar la revisión para ajustar el porcentaje.Empeoramiento: Si empeoraste, también podés pedir una nueva evaluación.Plazo: No hay límite de tiempo para solicitar la revisión.Proceso: Se presenta ante la Comisión Médica con documentación actualizada.

277. ¿Qué pasa si no estoy de acuerdo con la calificación de la ART?
   Si no estás de acuerdo con la calificación de la ART: Derecho: Tenés derecho a impugnar la resolución.Plazo: Contás con 15 días hábiles para apelar.Trámite: Presentás un escrito ante la SRT con los fundamentos.Asesoramiento: Un abogado puede ayudarte a fundamentar mejor tu apelación.

278. ¿Cuánto cuesta ir a la Comisión Médica?
   El trámite ante la Comisión Médica es completamente gratuito para el trabajador: Sin costos: No tenés que pagar aranceles ni tasas.Asesoramiento: Podés contar con un abogado, que cobra según el caso.Documentación: La obtención de expedientes puede tener costos mínimos.Beneficio: Es un derecho del trabajador accidentado.

279. ¿Qué documentos necesito para la Comisión Médica?
   Para iniciar un trámite ante la Comisión Médica necesitás: Formulario: Formulario de solicitud de la SRT.Documentos personales: DNI y CUIL.Historia clínica: Copia de toda la documentación médica.Certificados: Certificados de la ART y del médico tratante.

280. ¿Cómo funciona la pericia médica?
   La pericia médica es la evaluación que realiza un médico para determinar tu incapacidad: Examen: El médico evalúa tus lesiones y limitaciones.Documentación: Revisa tu historia clínica completa.Dictamen: Emite un informe con el porcentaje de incapacidad.Importancia: Es la base para el cálculo de tu indemnización.

281. ¿Puedo elegir el médico que me evalúa?
   En el sistema de la SRT, el médico perito es asignado por la Comisión Médica: Designación: La comisión nombra al médico especialista.Imparcialidad: Se busca que el perito sea neutral.Recurso: Si no estás de acuerdo, podés apelar el dictamen.Alternativa: Podés solicitar una revisión ante otra comisión.

282. ¿Qué es la Junta de Apelación?
   La Junta de Apelación es el siguiente paso cuando no estás conforme con la resolución: Función: Revisa las decisiones de la Comisión Médica.Plazo: Tenés 15 días para apelar ante la junta.Proceso: Se presenta un escrito con los fundamentos de la apelación.Resolución: La junta puede confirmar, modificar o revocar la decisión.

283. ¿Qué hago si la ART me da una incapacidad baja?
   Si la ART te asigna una incapacidad que considerás baja: Derecho: Tenés derecho a apelar la calificación.Plazo: Contás con 15 días hábiles para apelar.Documentación: Presentá todos tus certificados médicos.Asesoramiento: Un abogado especialista puede ayudarte a fundamentar tu reclamo.

284. ¿La ART puedeModifier mi porcentaje de incapacidad?
   La ART tiene facultades para modificar la calificación de incapacidad: Mejoría: Si tu estado mejora, puede reducir el porcentaje.Empeoramiento: Si empeorás, podés solicitar un aumento.Pericia: Se realiza una nueva evaluación médica.Notificación: Deben notificarte cualquier cambio.

285. ¿Qué es la incapacidad permanente?
   La incapacidad permanente es la que se establece cuando tu estado de salud se estabiliza: Definición: Es la pérdida definitiva de capacidades para trabajar.Calificación: Se determina con un porcentaje según la tabla de la SRT.Indemnización: Calculás la indemnización según este porcentaje.Revisión: Puede ser modificada si tu condición cambia.

286. ¿Cuánto tarda la Comisión Médica en resolver?
   Los tiempos de la Comisión Médica varían: Plazo legal: La ART debe responder en 15 días hábiles.Comisión Médica: El trámite puede tomar de 3 a 6 meses.Factores: La congestión de expedientes puede demorar.Seguimiento: Es importante hacer seguimiento constante.

287. ¿Qué pasa si la ART no responde mi reclamo?
   Cuando la ART no responde tu reclamo: Plazo: La ART tiene 15 días hábiles para responder.Silencio: Si no responde, se considera rechazo tácito.Acción: Podés iniciar el trámite ante la Comisión Médica.Asesoramiento: Consultá con un abogado para acelerar el proceso.

288. ¿Puedo ir a la Comisión Médica sin abogado?
   Es posible iniciar el trámite sin abogado, pero tiene riesgos: Derecho: No es obligatorio contar con abogado.Riesgo: Sin experiencia, podés perder derechos.Asesoramiento: Un abogado conoce los procedimientos y plazos.Costos: Muchos abogados cobran solo si ganás.

289. ¿Qué es el dictamen de la Comisión Médica?
   El dictamen de la Comisión Médica es la resolución oficial: Contenido: Establece el porcentaje de incapacidad.Derechos: Determina la indemnización que te corresponde.Notificación: Deben notificarte formalmente.Apelación: Si no estás conforme, podés apelar.

290. ¿Cuánto me pagan por un 10% de incapacidad?
   El monto de la indemnización por incapacidad varía: Cálculo: Se basa en tu salario y antigüedad.Tabla: La SRT tiene una tabla de valores.Ejemplo: Un 10% puede representar 3-4 salarios.Asesoramiento: Un abogado puede calcular el monto exacto.

291. ¿Qué hago si la ART no me da el tratamiento que necesito?
   Si la ART niega un tratamiento necesario: Derecho: Tenés derecho a recibir todo tratamiento necesario.Reclamo: Presentá un reclamo ante la Comisión Médica.Documentación: Adjuntá los informes médicos que lo justifiquen.Resolución: La comisión puede ordenar a la ART que te dé el tratamiento.

292. ¿Qué es la ART y cómo me afecta?
   La ART es la empresa que te cubre contra accidentes laborales: Función: Debe cubrir tratamiento médico y pagar incapacidad.Obligaciones: Brindar asistencia médica y pagar indemnización.Derechos: Podés reclamar si no cumple.Control: La SRT supervisa su funcionamiento.

293. ¿Puedo cambiar de médico tratante?
   Tenés derecho a solicitar el cambio de médico tratante: Derecho: Podés pedir el cambio si hay motivos justificados.Solicitud: Presentá el pedido ante la ART.Evaluación: La ART evaluará tu solicitud.Alternativa: Si te rechazan, podés reclamar ante la Comisión Médica.

294. ¿Qué hago si la ART me da de alta sin estar curado?
   Si la ART te da de alta sin estar curado: No aceptes: No firmes el alta si no estás de acuerdo.Reclamo: Presentá un reclamo ante la Comisión Médica.Documentación: Adjuntá todos tus informes médicos.Asesoramiento: Consultá con un abogado especialista.

295. ¿Qué es la incapacidad total y permanente?
   La incapacidad total y permanente es la más grave: Porcentaje: Generalmente es del 66% o más.Consecuencia: Te incapacita para toda actividad laboral.Indemnización: Es la más alta del sistema.Derechos: Tenés derecho a una compensación especial.

296. ¿Cómo se calcula la incapacidad?
   El cálculo de incapacidad considera varios factores: Tabla SRT: Se usa la tabla de baremos de la SRT.Lesión: Se evalúa la lesión específica.Edad: La edad afecta el porcentaje.Ocupación: Tu tipo de trabajo influye.Ganancia: Se toma en cuenta tu salario.

297. ¿Qué pasa si no me presento a la Comisión Médica?
   Si no te presentás a la Comisión Médica: Consecuencia: Se considera que desististe de tu reclamo.ART: La aseguradora queda liberada de pagar.Reposición: Podés pedir reposición si tenés justificación.Importancia: Es fundamental presentarse a todas las citaciones.

298. ¿Qué es el Nivel de Complejidad Asistencial?
   El Nivel de Complejidad Asistencial clasifica la atención: Nivel 1: Atención básica.Nivel 2: Atención intermedia.Nivel 3: Atención compleja.Importancia: Determina qué servicios te corresponden.

299. ¿Puedo pedir una segunda opinión médica?
   Tenés derecho a solicitar una segunda opinión: Derecho: Podés pedir una revisión ante la Comisión Médica.Proceso: Se presenta un nuevo reclamo con documentación.Evaluación: Un nuevo médico perito te evaluará.Importancia: Es un mecanismo de protección del trabajador.

300. ¿Qué hago si la ART no me paga la indemnización?
   Si la ART no te paga la indemnización: Reclamo: Presentá un reclamo ante la Comisión Médica.Plazo: La ART debe responder en 15 días.Escalada: Si no resuelven, podés apelar ante la Junta.Juicio: Como último recurso, podés iniciar un juicio.

301. ¿Qué es la prescripción en los accidentes de trabajo?
   La prescripción es el plazo para ejercer tu derecho: Plazo: Generalmente 3 años.Inicio: Desde la fecha del accidente o diagnóstico.Importancia: Si vence, perdés el derecho a reclamar.Recomendación: Reclamá lo antes posible.

302. ¿Qué es el cese de la relación laboral?
   El cese de la relación laboral: Definición: Es la finalización del contrato de trabajo.Derechos: No perdés el derecho a la indemnización.Plazo: Tenés 3 años para reclamar.Importancia: Es fundamental documentar todo.

303. ¿Qué pasa si estoy en negro y me accidento?
   Si trabajás en negro y te accidentás: Derecho: Tenés derecho a la cobertura de la ART.Empleador: Puede tener problemas legales por no registrarte.Indemnización: Te corresponde la misma que a un empleado en blanco.Recomendación: Buscá asesoramiento legal urgente.

304. ¿Qué es la contingencia profesional?
   La contingencia profesional engloba: Accidente laboral: Todo accidente que ocurre en el trabajo.Enfermedad profesional: Enfermedades causadas por el trabajo.Cobertura: La ART debe cubrir ambas.Importancia: Es la base del sistema de seguridad social.

305. ¿Qué hago si la ART me rechaza la ART?
   Si la ART te rechaza: Recurso: Presentá un recurso ante la SRT.Plazo: Tenés 15 días para apelar.Documentación: Adjuntá todos los respaldos médicos.Asesoramiento: Consultá con un abogado especialista.

306. ¿Qué es la tabla de incapacidades de la SRT?
   La tabla de incapacidades es el referente oficial: Contenido: Establece porcentajes para cada lesión.Uso: Se utiliza para calificar la incapacidad.Actualización: Se modifica periódicamente.Importancia: Es la base para el cálculo de indemnizaciones.

307. ¿Puedo seguir trabajando mientras estoy en ART?
   La posibilidad de trabajar mientras estás en ART depende: Evaluación: El médico determina si podés trabajar.Restricciones: Pueden indicar tareas livianas.Autorización: Deben autorizarte formalmente.Importancia: Respetá las indicaciones médicas.

308. ¿Qué es la estabilización de la lesión?
   La estabilización es un momento clave: Definición: Tu estado se considera definitivo.Calificación: Se fija el porcentaje de incapacidad.Indemnización: Se calcula la indemnización según este porcentaje.Revisión: Si empeorás, podés pedir revisión.

309. ¿Qué hago si no entiendo la resolución de la ART?
   Si no entendés la resolución: Solicitud: Pedí explicaciones por escrito a la ART.Plazo: La ART debe responder en 15 días.Asesoramiento: Consultá con un abogado especialista.Derecho: Tenés derecho a entender la resolución.

310. ¿Qué es la SRT y qué controla?
   La SRT es el ente rector del sistema: Función: Supervisa a las ART.Control: Verifica que cumplan con sus obligaciones.Protección: Vela por los derechos de los trabajadores.Organismos: Controla Comisiones Médicas y Juntas.


============================================================
  CIRUGíA ART
============================================================

311. ¿La ART me cubre una cirugía?
   La ART tiene la obligación de cubrir cirugías necesarias: Cobertura: La ART debe cubrir cirugías para tratar lesiones laborales.Autorización: Necesitás la autorización previa de la ART.Médico: La ART designa el médico y la clínica.Alternativa: Si no autorizan, podés reclamar ante la Comisión Médica.

312. ¿Necesito autorización de la ART para operarme?
   La autorización previa es obligatoria: Autorización: La ART debe aprobar la cirugía.Solicitud: Tu médico tratante debe solicitarla.Plazo: La ART debe responder en 10 días.Urgencia: En casos urgentes, se puede operar sin autorización.

313. ¿Qué pasa si la ART no autoriza la cirugía?
   Si la ART no autoriza la cirugía: Reclamo: Presentá un reclamo ante la Comisión Médica.Documentación: Adjuntá los informes médicos que la justifiquen.Urgencia: Si es urgente, operá y reclamá después.Asesoramiento: Consultá con un abogado especialista.

314. ¿Puedo elegir el cirujano?
   En el sistema de ART: Designación: La ART designa al cirujano y clínica.Solicitud: Podés pedir un cambio si tenés motivos.Revisión: Si no estás conforme, podés reclamar.Alternativa: En algunos casos, podés elegir pagando la diferencia.

315. ¿Cuánto tarda la ART en autorizar una cirugía?
   Los tiempos de autorización: Plazo legal: 10 días hábiles para responder.Urgencia: En casos urgentes, debe responder antes.Silencio: Si no responde, se considera autorización tácita.Seguimiento: Hacé seguimiento constante.

316. ¿Qué cirugías cubre la ART?
   La ART cubre todo tipo de cirugías necesarias: Reconstructivas: Cirugías para reparar lesiones.Protésicas: Colocación de prótesis.Rehabilitadoras: Para recuperar funcionalidad.Estéticas: En casos de cicatrices visibles.

317. ¿Puedo operarme en una clínica privada?
   La clínica depende de la ART: Convenio: La ART generalmente usa clínicas conveniadas.Elección: En algunos casos podés elegir.Diferencia: Si elegís una no conveniada, puede que pagues la diferencia.Reclamo: Si la clínica no es adecuada, podés reclamar.

318. ¿Qué pasa si la cirugía sale mal?
   Si la cirugía sale mal: Cobertura: La ART debe cubrir el tratamiento correctivo.Responsabilidad: Podés reclamar por mala praxis.Documentación: Guardá todos los informes médicos.Asesoramiento: Consultá con un abogado especialista.

319. ¿La ART cubre la rehabilitación después de la cirugía?
   La rehabilitación post-operatoria es parte de la cobertura: Rehabilitación: La ART debe cubrir kinesiología y fisioterapia.Duración: Todo el tiempo que sea necesario.Frecuencia: Según indique el médico.Control: La ART puede solicitar controles periódicos.

320. ¿Puedo pedir una segunda opinión antes de la cirugía?
   Tenés derecho a una segunda opinión: Derecho: Podés pedir una revisión ante la Comisión Médica.Evaluación: Un nuevo médico evaluará tu caso.Decisión: La segunda opinión puede modificar la decisión.Importancia: Es un mecanismo de protección.

321. ¿Qué es la artroscopia de hombro y la cubre la ART?
   La artroscopia de hombro es: Procedimiento: Cirugía mínimamente invasiva.Cobertura: La ART la cubre si es por lesión laboral.Recuperación: Generalmente es más rápida.Rehabilitación: Necesitás kinesiología post-operatoria.

322. ¿La ART cubre la colocación de placas y tornillos?
   La ART cubre el material de osteosíntesis: Material: Placas, tornillos y demás hardware.Cobertura: Es parte del tratamiento quirúrgico.Calidad: Debe ser de buena calidad.Retiro: Si es necesario retirarlos, la ART lo cubre.

323. ¿Qué es una cirugía de columna y la cubre la ART?
   La cirugía de columna incluye: Tipos: Hernias, fusión, descompresión.Cobertura: La ART la cubre si es por lesión laboral.Evaluación: Debe ser autorizada previamente.Rehabilitación: Necesitás un programa post-operatorio.

324. ¿Puedo operarme sin autorización de la ART?
   En situaciones de urgencia: Urgencia: Podés operarte sin autorización.Documentación: Guardá todos los comprobantes.Reclamo: Después debés reclamar la cobertura a la ART.Riesgo: Sin autorización, puede ser más difícil el reclamo.

325. ¿La ART cubre cirugías estéticas por cicatrices?
   La ART cubre cirugía estética en ciertos casos: Requisito: La cicatriz debe ser por accidente laboral.Afectación: Debe afectar tu imagen o vida social.Autorización: Necesitás la autorización de la ART.Evaluación: Un médico determinará si es necesaria.

326. ¿Qué es la cirugía de rodilla y la cubre la ART?
   La cirugía de rodilla incluye: Tipos: Menisco, ligamentos, prótesis.Cobertura: La ART la cubre si es por lesión laboral.Autorización: Debe ser autorizada previamente.Recuperación: Requiere rehabilitación post-operatoria.

327. ¿La ART cubre las prótesis de cadera?
   La ART cubre prótesis de cadera: Cobertura: Incluye la cirugía y el implante.Calidad: La prótesis debe ser de buena calidad.Rehabilitación: Necesitás un programa post-operatorio.Seguimiento: La ART debe hacer seguimiento.

328. ¿Qué pasa si me rechazan la autorización para operarme?
   Si te rechazan la autorización: Apelación: Presentá un reclamo ante la Comisión Médica.Urgencia: Si es urgente, operá y reclamá después.Documentación: Adjuntá todos los informes médicos.Asesoramiento: Consultá con un abogado especialista.

329. ¿La ART cubre la anestesia en la cirugía?
   La anestesia es parte de la cobertura: Inclusión: La anestesia está cubierta.Tipo: General, regional o local según el caso.Costos: No tenés que pagar nada.Responsabilidad: La ART es responsable de todos los costos.

330. ¿Cuánto tiempo de recuperación tengo después de una cirugía?
   El tiempo de recuperación varía: Factores: Depende del tipo de cirugía y tu estado.Cobertura: La ART debe cubrir todo el tiempo necesario.Licencia: Tenés derecho a licencia médica.Seguimiento: Deben hacer seguimiento post-operatorio.

331. ¿Puedo operarme en mi obra social en vez de la ART?
   La ART es responsable en casos de accidente laboral: Responsabilidad: La ART cubre accidentes laborales.Obra social: Tu obra social no es responsable.Excepciones: Si la ART te rechaza, podés reclamar.Importancia: No mezcles los dos sistemas.

332. ¿La ART cubre cirugías de mano por túnel carpiano?
   El túnel carpiano puede ser cubierto: Cobertura: Si es causado por el trabajo.Diagnóstico: Debe ser diagnosticado como enfermedad profesional.Autorización: Necesitás la autorización de la ART.Tratamiento: Incluye cirugía y rehabilitación.

333. ¿Qué es la cirugía de hombro con prótesis?
   La cirugía de hombro con prótesis: Procedimiento: Reemplazo de la articulación.Cobertura: La ART la cubre si es por lesión laboral.Recuperación: Requiere rehabilitación intensiva.Resultados: Generalmente son buenos.

334. ¿La ART cubre la cirugía de hernia discal?
   La hernia discal puede ser cubierta: Cobertura: Si es causada por el trabajo.Diagnóstico: Debe ser diagnosticada como contingencia profesional.Autorización: Necesitás la autorización de la ART.Alternativas: Primero se intentan tratamientos conservadores.

335. ¿Qué pasa si me opero y la ART no paga?
   Si la ART no paga la cirugía: Reclamo: Presentá un reclamo ante la Comisión Médica.Documentación: Adjuntá todos los comprobantes.Escalada: Si no resuelven, podés apelar.Juicio: Como último recurso, podés iniciar un juicio.

336. ¿La ART cubre cirugías de tobillo y pie?
   Las cirugías de tobillo y pie están cubiertas: Cobertura: Si son por lesión laboral.Tipos: Fracturas, esguinces, tendones.Autorización: Necesitás la autorización previa.Rehabilitación: Necesitás un programa post-operatorio.

337. ¿Qué es la cirugía de codo y la cubre la ART?
   La cirugía de codo incluye: Tipos: Artroscopia, reconstrucción, prótesis.Cobertura: La ART la cubre si es por lesión laboral.Autorización: Debe ser autorizada previamente.Recuperación: Requiere rehabilitación.

338. ¿La ART cubre la cirugía de amputación?
   La ART cubre amputaciones: Cirugía: El procedimiento de amputación.Prótesis: La colocación de prótesis funcional.Rehabilitación: El programa post-operatorio.Indemnización: Además, te corresponde una indemnización.

339. ¿Puedo pedir un cambio de clínica para la cirugía?
   Podés pedir cambio de clínica: Solicitud: Presentá el pedido ante la ART.Motivos: Deben ser justificados.Evaluación: La ART evaluará tu solicitud.Alternativa: Si te rechazan, podés reclamar.

340. ¿Qué documentos necesito para la cirugía con la ART?
   Para la cirugía necesitás: Autorización: Documento de autorización de la ART.Informes: Informes médicos que justifiquen la cirugía.Documentos: DNI y CUIL.Otros: Historia clínica completa.


============================================================
  JUICIO ART
============================================================

341. ¿Cuándo puedo hacer un juicio a la ART?
   Podés iniciar un juicio cuando: Agotamiento: Ya pasaste por Comisión Médica y Junta.Rechazo: La ART rechazó tu reclamo.Plazo: Tenés 3 años desde el accidente.Asesoramiento: Es fundamental contar con un abogado.

342. ¿Cuánto cuesta hacer un juicio a la ART?
   El costo del juicio: Honorarios: Los abogados suelen cobrar solo si ganás.Azareas: No tenés que pagar por adelantado.Gastos: Puede haber gastos menores de pericias.Consultoría: La consulta inicial suele ser gratuita.

343. ¿Cuánto tarda un juicio contra la ART?
   Los tiempos judiciales son variables: Promedio: Entre 2 y 5 años.Factores: Depende de la complejidad y la jurisdicción.Apelaciones: Pueden extender el plazo.Acuerdos: A veces se puede acelerar con un acuerdo.

344. ¿Qué documentos necesito para iniciar un juicio?
   Para iniciar un juicio necesitás: Médica: Toda la historia clínica y certificados.Laboral: Contrato, recibos de sueldo, legajo.Administrativa: Resoluciones de la Comisión Médica.Personal: DNI y CUIL.

345. ¿Puedo seguir cobrando el subsidio mientras hago el juicio?
   El subsidio se mantiene durante el juicio: Licencia: Mientras tengas licencia médica, cobrás.ART: La ART paga el subsidio durante la incapacidad.Juicio: El juicio no afecta el subsidio.Importancia: Es un derecho del trabajador.

346. ¿Qué es la pericia médica en un juicio?
   La pericia en juicio es clave: Designación: El juez nombra al médico perito.Evaluación: El perito examina tu lesión.Dictamen: Emite un informe con el porcentaje.Importancia: Es la prueba más importante del juicio.

347. ¿Puedo hacer un juicio si estoy en negro?
   Trabajar en negro no te quita derechos: Derecho: Podés hacer juicio igualmente.Más reclamo: Podés reclamar la registración.Indemnización: Te corresponde la misma que a un empleado en blanco.Asesoramiento: Consultá con un abogado urgente.

348. ¿Qué pasa si pierdo el juicio?
   Si perdés el juicio: Costas: Generalmente no pagás las costas.Honorarios: No le debés al abogado si no ganó.Apelación: Podés apelar la sentencia.Recomendación: Elegí un abogado con experiencia.

349. ¿Cuánto puedo sacar en un juicio a la ART?
   El monto del juicio varía: Incapacidad: Según el porcentaje que te asignen.Salario: Se toma en cuenta tu remuneración.Antigüedad: Cuantos más años, más reclamo.Daños: Puedes reclamar daño moral y estético.

350. ¿Qué es la conciliación en un juicio?
   La conciliación es un mecanismo alternativo: Objetivo: Llegar a un acuerdo sin juicio.Ahorro: Te ahorra tiempo y dinero.Mediación: Un mediador ayuda a las partes.Acuerdo: Si se llega a uno, tiene fuerza de sentencia.

351. ¿Puedo hacer juicio si ya pasaron muchos años del accidente?
   La prescripción es importante: Plazo: 3 años desde el accidente.Excepciones: Hay casos donde se extiende.Enfermedad: Si es enfermedad profesional, el plazo corre desde el diagnóstico.Consultá: Un abogado puede evaluar tu caso.

352. ¿Qué es la ejecución de sentencia?
   La ejecución de sentencia es el paso final: Definición: Obligar a la ART a cumplir la sentencia.Proceso: Si no pagan, el juez puede embargar a la ART.Plazo: La ART debe pagar en un plazo determinado.Importancia: Asegura que recibas tu indemnización.

353. ¿Puedo hacer juicio si estoy jubilado?
   La jubilación no impide reclamar: Derecho: Podés reclamar por la incapacidad.Plazo: Tenés 3 años desde el accidente.Indemnización: Te corresponde la compensación.Asesoramiento: Consultá con un abogado.

354. ¿Qué es el daño moral en un juicio?
   El daño moral es una parte de la indemnización: Definición: Compensación por sufrimiento psicológico.Cálculo: Se evalúa según la gravedad.Requisito: Debes demostrar el sufrimiento.Importancia: Puede representar un monto significativo.

355. ¿Puedo demandar a mi empleador también?
   Podés demandar a tu empleador: Responsabilidad: Si no te registró o no cumplió.Daños: Por los perjuicios que te causó.Indemnización: Además de la de la ART.Asesoramiento: Consultá con un abogado laboralista.

356. ¿Qué es la provisión de prueba anticipada?
   La provisión de prueba anticipada es preventiva: Objetivo: Asegurar una prueba antes del juicio.Solicitud: Pedís al juez que ordene la pericia.Urgencia: Se usa cuando la prueba puede perderse.Importancia: Es una herramienta legal importante.

357. ¿Cuánto cobro si gano el juicio?
   El monto al ganar: Incapacidad: Según el porcentaje que fije el juez.Intereses: Se suman intereses desde el accidente.Daños: Daño moral y estético si corresponde.Honorarios: La ART paga los honorarios del abogado.

358. ¿Qué es la apelación en un juicio?
   La apelación es tu derecho: Derecho: Podés apelar si no estás conforme.Plazo: Tenés un plazo para apelar.Tribunal: La revisa un juez superior.Posibilidad: Puede mejorar la sentencia.

359. ¿Puedo hacer juicio si me dieron el alta?
   El alta no impide reclamar: Derecho: Podés reclamar por la incapacidad.Plazo: Tenés 3 años desde el alta.Porcentaje: Se evalúa la incapacidad residual.Asesoramiento: Consultá con un abogado.

360. ¿Qué es la medida cautelar en un juicio?
   La medida cautelar es preventiva: Objetivo: Protegerte mientras dura el juicio.Contenido: Puede ordenar tratamiento o pago.Solicitud: Tu abogado la pide al juez.Urgencia: Se usa cuando es necesario.

361. ¿Puedo hacer juicio si estoy cobrando el subsidio?
   El subsidio no impide juicio: Derecho: Podés reclamar la incapacidad.Subsidio: Continuás cobrándolo.Independencia: Son trámites independientes.Asesoramiento: Consultá con un abogado.

362. ¿Qué es la condena en costas?
   La condena en costas te protege: Definición: La ART paga los gastos del juicio.Requisito: Si ganás el juicio.Honorarios: Incluye los honorarios de tu abogado.Beneficio: No tenés que gastar de tu bolsillo.

363. ¿Puedo hacer juicio si la ART me dio una incapacidad del 5%?
   Cualquier porcentaje puede ser reclamado: Derecho: Podés reclamar si no estás conforme.Evaluación: Un juez puede fijar un porcentaje mayor.Pruebas: Tus informes médicos son clave.Asesoramiento: Consultá con un abogado.

364. ¿Qué es la tasación de costas?
   La tasación de costas: Definición: Cálculo de los gastos judiciales.Responsable: La ART debe pagarlos si perdés.Contenido: Incluye honorarios y gastos varios.Importancia: Es parte de la sentencia.

365. ¿Puedo hacer juicio si estoy en otro país?
   Hacer juicio desde el exterior: Posibilidad: Podés hacerlo por poder.Complejidad: Es más complicado el trámite.Abogado: Necesitás un representante en Argentina.Documentos: Deben estar traducidos y legalizados.

366. ¿Qué es la audiencia de prueba?
   La audiencia de prueba es clave: Objetivo: Presentar pruebas y testigos.Participación: Tu abogado presenta tu caso.Testigos: Pueden declarar personas que conocen tu caso.Importancia: Es decisiva para el resultado.

367. ¿Puedo hacer juicio si la ART me pagó una parte?
   Si te pagaron de menos: Derecho: Podés reclamar la diferencia.Cálculo: Se evalúa cuánto más te corresponde.Intereses: Se suman intereses sobre la diferencia.Asesoramiento: Consultá con un abogado.

368. ¿Qué es la sentencia en un juicio?
   La sentencia es el resultado del juicio: Contenido: Determina la incapacidad y la indemnización.Recurso: Puede ser apelada por cualquiera de las partes.Efecto: La ART debe cumplirla.Plazo: Tiene plazos para ser cumplida.

369. ¿Puedo hacer juicio si me dieron la baja laboral?
   La baja no impide reclamar: Derecho: Podés reclamar la incapacidad.Plazo: Tenés 3 años desde la baja.Indemnización: Te corresponde la compensación.Asesoramiento: Consultá con un abogado.

370. ¿Qué es laliquidación en un juicio?
   La liquidación es el paso final: Objetivo: Calcular el monto total.Contenido: Incluye capital, intereses y gastos.Proceso: Se presenta al juez para su aprobación.Importancia: Es lo que finalmente recibirás.


============================================================
  DERECHOS DEL TRABAJADOR
============================================================

371. ¿Qué hago si la ART no me quiere cubrir?
   Si la ART se niega a cubrirte, presentá una denuncia formal ante la SRT. Llamá al 0800-666-6006 o hacelo por internet. Paralelamente, buscá un abogado especializado en accidentes laborales. El abogado puede impugnar la decisión ante el Juzgado Federal. No olvides reunir toda la documentación médica que respalde tu lesión.

372. ¿Puedo demandar a mi empleador si me lastimé en el trabajo?
   Si tu empleador actuó con culpa o negligencia, como no brindar elementos de seguridad, podés demandarlo directamente. También podés reclamar daños y perjuicios si el accidente fue por un tercero. Consultá con un abogado para evaluar cada situación particular. La legislación argentina protege al trabajador en estos casos.

373. ¿Qué es el accidente de trabajo y cómo lo demuestro?
   El accidente de trabajo es todo suceso repentino que ocurre en ocasión del trabajo. Para demostrarlo, reuní: partes médicos, declaraciones de testigos, fotos del lugar, comunicaciones con tu jefe y el parte de ART. Si la ART no te lo reconoce, podés impugnar ante la SRT. Denuncialo ante tu empleador dentro de las 48 horas.

374. ¿Cuánto tiempo tengo para denunciar un accidente laboral?
   Según la Ley de Riesgos del Trabajo, tenés que denunciar el accidente dentro de las 48 horas. Este plazo es clave porque después puede ser más difícil demostrar la relación entre el accidente y tu trabajo. La denuncia se hace por escrito ante tu empleador con acuse de recibo. Si por razones médicas no pudiste avisar a tiempo, un abogado puede ayudarte.

375. ¿La ART me puede dar el alta médica sin que esté bien?
   La ART puede darte el alta, pero no estás obligado a aceptarla. Si sentís que no estás bien, podés impugnar ante la SRT o solicitar la intervención de un juez federal. Tenés derecho a que un perito médico independiente evalúe tu estado. La ART muchas veces intenta cerrar expedientes por razones económicas, pero vos tenés derecho a recibir el tratamiento completo.

376. ¿Qué prestaciones me corresponden si me accidento?
   Si sufrís un accidente laboral, te corresponden: asistencia médica total, indemnización por incapacidad según la tabla, gastos de traslado, prótesis y ayudas técnicas, y si te incapacitás totalmente, una renta mensual. También podés reclamar una indemnización suplementaria si hubo culpa grave del empleador.

377. ¿Qué pasa si me despiden mientras estoy con licencia médica?
   Si te despiden estando con licencia médica por accidente laboral, es un despido injustificado. La ley prohíbe el despido durante la estabilidad laboral. Podés elegir entre reincorporarte o recibir una indemnización agravada que puede triplicar la normal. Consultá rápido con un abogado porque tenés plazos para reclamar.

378. ¿Puedo elegir médico con la ART?
   Tenés derecho a elegir tu médico en el primer nivel de atención. La ART debe ofrecerte al menos tres profesionales entre los cuales elegir. Si necesitás un especialista, la ART te puede derivar pero con tu conformidad. Si la ART no te da opciones, quejate ante la SRT.

379. ¿Qué es la comisión médica y para qué sirve?
   La Comisión Médica es un organismo de la SRT que evalúa a los trabajadores accidentados. Determina el grado de incapacidad y decide sobre el alta médica. Si la ART te da el alta y vos no estás de acuerdo, podés pedir que revisen tu caso. Son independientes de la ART.

380. ¿Cómo me calculan la indemnización por incapacidad?
   El cálculo de la indemnización depende de tu edad, tu salaire promedio de los últimos 12 meses, y el porcentaje de incapacidad. La fórmula incluye un porcentaje según la tabla. Si tenés más de 45 años, se descuenta un 1% por año. Usá nuestra calculadora de accidentes para un estimado.

381. ¿Qué es la incapacidad laboral y cómo se mide?
   La incapacidad laboral es la reducción permanente de la capacidad de trabajo. Se mide en porcentaje del 1% al 100%. La ART usa una tabla que considera la lesión específica, tu edad y tu profesión. Si no estás de acuerdo con el porcentaje, podés impugnarlo ante la justicia.

382. ¿Puedo trabajar mientras estoy con licencia por accidente?
   Mientras estás con licencia médica por accidente laboral, no deberías trabajar sin autorización. Si trabajás sin ella, la ART puede suspender tus prestaciones. Si tu médico autoriza, podés volver con ciertas condiciones. Lo más importante es que tu salud no corra riesgo.

383. ¿Qué hago si la ART no me paga la indemnización?
   Si la ART se niega a pagarte: 1) Reclamá por escrito a la ART. 2) Si no responden en 30 días, presentá una denuncia ante la SRT. 3) Consultá con un abogado para evaluar un juicio. 4) Podés iniciar la acción judicial ante el Juzgado Federal.

384. ¿Qué es el accidente in itinere?
   El accidente in itinere es el que sufrís en el trayecto entre tu casa y el trabajo. La ART lo cubre igual que uno dentro de la empresa. Lo importante es que el recorrido sea el habitual y que no hayas hecho paradas innecesarias. Si vas directo del trabajo a tu casa y te accidentás, está cubierto.

385. ¿Puedo pedir una segunda opinión médica con la ART?
   Tenés derecho a una segunda opinión. Podés: 1) Pedir que la Comisión Médica revise tu caso. 2) Solicitar un perito médico independiente. 3) Apelar ante la justicia federal. Nunca te conformes con una sola opinión si sentís que no refleja tu estado real.

386. ¿Qué obligaciones tiene mi empleador conmigo?
   Tu empleador debe: 1) Contratar una ART. 2) Brindarte elementos de protección personal. 3) Capacitarte sobre riesgos laborales. 4) Mantener el lugar seguro y limpio. 5) Denunciar los accidentes ante la ART. Si no cumple, podés denunciarlo ante la SRT y demandarlo.

387. ¿Qué es la renta por incapacidad?
   La renta por incapacidad es una pensión mensual que la ART paga si tu incapacidad supera el 50%. Se calcula sobre tu salario promedio y se actualiza periódicamente. Si es del 100%, recibís el monto completo. Es vitalicia, es decir, te la pagan de por vida.

388. ¿Qué hago si la ART no me da los medicamentos que necesito?
   Si la ART no te da los medicamentos recetados: 1) Reclamá por escrito con la receta. 2) Si en 10 días hábiles no responden, denunciá ante la SRT. 3) Pedí un recurso de amparo. No pueden negarte tratamientos necesarios.

389. ¿Puedo hacer el reclamo a la ART sin abogado?
   Podés iniciar el reclamo sin abogado, pero es muy recomendable consultar porque: 1) Los trámites son complejos. 2) La ART tiene sus propios abogados. 3) Un abogado puede ayudarte a que te paguen lo justo. 4) Podés perder derechos si no seguís los plazos. La mayoría trabaja con honorarios contingentes.

390. ¿Qué es la estabilidad laboral del accidentado?
   La estabilidad laboral protege a los trabajadores con incapacidad. Tu empleador no puede despedirte sin justa causa durante un período determinado. Si te despiden, la indemnización se agrava. La estabilidad dura: 1 año para incapacidad parcial permanente, 2 años para total permanente, y sin límite para gran invalidez.

391. ¿Qué pasa si mi empleador no tiene ART?
   Si tu empleador no tiene ART: 1) Las prestaciones las paga el empleador. 2) Podés denunciarlo ante la AFIP y la SRT. 3) Puede recibir multas importantes. 4) Podés demandarlo por daños y perjuicios. Es un delito no contratar ART.

392. ¿Cómo funciona el baremo de lesiones de la ART?
   El baremo de lesiones asigna porcentajes de incapacidad según el tipo de lesión. La ART usa este baremo junto con tu edad y salario para calcular la indemnización. Es una guía: un juez puede modificar el porcentaje si tu caso es especial. Consultá nuestro baremo para tener una idea.

393. ¿Qué documentos necesito para hacer el reclamo?
   Para tu reclamo necesitás: 1) DNI. 2) Certificado de trabajo o recibo de sueldo. 3) Parte médico. 4) Diagnóstico con código ICD. 5) Fecha del accidente. 6) Nombre de la ART. 7) Testimonios. 8) Fotos. Guardá copias de todo.

394. ¿Puedo reclamar si el accidente fue culpa mía?
   La ART te cubre aunque el accidente haya sido culpa tuya. La ley es de naturaleza objetiva: no importa quién tuvo la culpa. Mientras haya sido en ocasión del trabajo, tenés derecho a prestaciones. Solo no estaría cubierto si fue intencional.

395. ¿Qué es la SRT y para qué sirve?
   La SRT controla el sistema de ART. Sus funciones: 1) Controlar a las ART. 2) Recibir denuncias. 3) Fiscalizar la Ley 24.557. 4) Crear Comisiones Médicas. 5) Dictar normas de prevención. Si tenés problemas con tu ART, la SRT es el primer lugar al que acudir.

396. ¿Cuánto tarda la ART en aceptar mi caso?
   La ART tiene 30 días hábiles para aceptar o rechazar tu caso. Si no responde, se entiende que aceptó tácitamente. Si te rechaza, podés impugnar ante la SRT dentro de 15 días. Si tampoco responde, andá al juzgado federal.

397. ¿Puedo cobrar la indemnización y seguir trabajando?
   Si tu incapacidad es parcial permanente (menos del 50%), podés recibir una indemnización y seguir trabajando. Si es total permanente (más del 50%), generalmente recibís una renta mensual. En ambos casos, podés seguir trabajando si tu empleador te mantiene en el puesto.

398. ¿Qué es la indemnización suplementaria?
   La indemnización suplementaria la paga el empleador si hubo culpa grave o dolo. No la paga la ART. Se calcula según la gravedad de la falta y puede ser muy significativa. Es independiente de lo que pague la ART.

399. ¿Me cubren si me accidento yendo al baño del trabajo?
   Los accidentes en baños del lugar de trabajo están cubiertos por la ART mientras sea durante tu jornada laboral. Lo mismo aplica para comedores, salas de descanso y otros lugares de la empresa. La ART cubre todo lo que suceda en el ámbito laboral durante tu tiempo de trabajo.

400. ¿Qué es la precarización laboral y cómo afecta mis derechos?
   La precarización laboral incluye contratos temporales, trabajo en negro y condiciones inseguras. Aun así, tenés derecho a cobertura de la ART. Incluso en negro, tu empleador debe contratarte una ART. Si te accidentás, podés reclamar tus derechos.

401. ¿Qué pasa si me niego a hacer un trabajo peligroso?
   Tenés derecho a negarte a tareas que pongan en riesgo tu vida o salud. Tu empleador no puede sancionarte ni despedirte por esta decisión. Denunciá ante la SRT si te presionan. La seguridad es un derecho fundamental, no un privilegio.

402. ¿La ART cubre los gastos de rehabilitación?
   La ART debe cubrir todos los gastos de rehabilitación: kinesiología, terapia ocupacional, fisioterapia, prótesis y órtesis, y cualquier otro tratamiento que tu médico indique. No aceptes tratamientos incompletos.

403. ¿Qué es la ART y por qué me la asignan?
   La ART es la empresa de seguros que tu empleador contrata para cubrir accidentes laborales. Tu empleador está obligado por ley a contratarte una ART. Si no te asigna una, está cometiendo una falta grave.

404. ¿Puedo cambiarme de ART?
   No podés elegir ni cambiar tu ART. La selecciona tu empleador. Sin embargo, si tu ART no te trata bien, podés: 1) Denunciar ante la SRT. 2) Pedir la intervención de un juez federal. 3) Buscar un abogado.

405. ¿Qué es la enfermedad profesional y cómo la pruebo?
   La enfermedad profesional es causada directamente por las condiciones de tu trabajo. Para probarla necesitás: 1) Certificado médico que vincule la enfermedad con el trabajo. 2) Evidencia de exposición a riesgos. 3) Historial laboral. Ejemplos: problemas de columna por cargar pesos.

406. ¿Puedo cobrar una indemnización si soy monotributista?
   Si sos monotributista pero trabajás de manera dependiente, tenés derecho a las prestaciones de la ART. El vínculo de dependencia es lo que importa, no tu condición impositiva.

407. ¿Qué pasa si la ART no me manda a un especialista?
   Si la ART no te deriva a un especialista: 1) Pedí por escrito la derivación. 2) Si te niegan, denunciá ante la SRT. 3) Pedí que la Comisión Médica evalúe tu caso. 4) Buscá un abogado para la intervención judicial.

408. ¿Me cubren si me accidento fuera de horario pero en la empresa?
   La cobertura depende de si el accidente ocurrió en ocasión del trabajo. Si estabas fuera de horario pero realizando tareas laborales, la ART te cubre. Si estabas sin hacer nada relacionado con tu trabajo, puede que no.

409. ¿Qué es el FUATO y cómo me afecta?
   El FUATO brinda asistencia a trabajadores que: 1) No tienen ART por culpa del empleador. 2) No pueden cobrar prestaciones. 3) Necesitan asistencia médica urgente. Solicitalo a través de la SRT.

410. ¿Puedo reclamar si el accidente fue por un defecto de una máquina?
   Si el accidente fue por defecto de máquina, podés reclamar a: 1) Tu empleador por no mantener la máquina. 2) El fabricante por responsabilidad por producto defectuoso. 3) El distribuidor. Guardá la máquina como prueba.

411. ¿Qué derechos tengo si sufro un accidente grave?
   Si sufrís un accidente grave: 1) Asistencia médica total. 2) Internación. 3) Medicamentos. 4) Indemnización. 5) Renta mensual vitalicia si quedás incapacitado. 6) Ayudas técnicas. 7) Capacitación. 8) Asistencia psicológica.

412. ¿Qué es la acción subrogatoria y para qué sirve?
   La acción subrogatoria es cuando la ART, después de pagarte, le reclama al empleador si el accidente fue por culpa de él. Esto no afecta tus derechos: vos cobrás igual de la ART.

413. ¿Puedo reclamar si soy empleado doméstico?
   Si sos empleado doméstico registrado: 1) Cobertura de la ART. 2) Licencia por enfermedad. 3) Aguinaldo. 4) Vacaciones. 5) Indemnización por despido. Tu empleador debe registrarte y contratarte una ART.

414. ¿Qué pasa si la ART me da un porcentaje de incapacidad bajo?
   Si la ART te da un porcentaje bajo: 1) Impugná ante la SRT. 2) Pedí una revisión ante la Comisión Médica. 3) Iniciá una acción judicial. Un abogado puede ayudarte a reunir pruebas médicas.

415. ¿Qué recursos legales tengo si la ART no me respeta mis derechos?
   Si la ART no respeta tus derechos: 1) Denuncia ante la SRT. 2) Revisión ante la Comisión Médica. 3) Acción judicial ante el Juzgado Federal. 4) Amparo constitucional. 5) Reclamo ante Defensa del Consumidor. 6) Acción penal si hay delito.


============================================================
  REHABILITACIóN
============================================================

416. ¿Qué es la rehabilitación y por qué es importante después de un accidente?
   La rehabilitación es el conjunto de tratamientos que buscan recuperar las capacidades físicas, mentales y sociales que perdiste por el accidente. Te ayuda a recuperar la movilidad, reducir el dolor, mejorar tu calidad de vida y volver al trabajo. La ART está obligada a cubrir todo el proceso.

417. ¿Qué tipo de tratamientos de rehabilitación me puede dar la ART?
   La ART debe brindarte: kinesiología, fisioterapia, terapia ocupacional, hidroterapia, masajes terapéuticos y tratamientos psicológicos si es necesario. Tu médico debe indicar qué tratamientos necesitás.

418. ¿Cuánto dura el proceso de rehabilitación?
   La duración depende del tipo de lesión, tu edad, tu estado general de salud y tu respuesta al tratamiento. La ART no puede cortar el tratamiento antes de que tu médico diga que estás listo. Si intentan darte el alta antes de tiempo, impugná la decisión.

419. ¿Qué es la kinesiología y cómo me ayuda?
   La kinesiología usa: ejercicios terapéuticos, estiramientos, terapia manual y reeducación postural. Te ayuda a recuperar fuerza muscular, mejorar el rango de movimiento, reducir el dolor y volver a tus actividades diarias.

420. ¿Qué pasa si la ART no me da las sesiones de kinesiología que necesito?
   Si la ART no te da las sesiones de kinesiología que tu médico indicó: 1) Pedí por escrito la cantidad de sesiones. 2) Si no responden en 10 días hábiles, denunciá ante la SRT. 3) Pedí que la Comisión Médica evalúe tu caso.

421. ¿Qué es la terapia ocupacional y para qué sirve?
   La terapia ocupacional te ayuda a recuperar habilidades para tu vida cotidiana: ejercicios para la destreza manual, adaptación de herramientas, entrenamiento en actividades diarias y reeducación de movimientos. Es especialmente importante para lesiones de mano y muñeca.

422. ¿Puedo elegir a mi kinesiólogo?
   Tenés derecho a elegir tu kinesiólogo entre las opciones que la ART te ofrece. La ART debe brindarte al menos tres profesionales. Si no te gusta ninguno, pedí otras opciones. Si la ART no te da opciones, denunciá ante la SRT.

423. ¿Qué ejercicios debo hacer en casa durante la rehabilitación?
   Los ejercicios que debés hacer en casa son los que tu kinesiólogo te indicó. Nunca hagas ejercicios por tu cuenta. Tu kinesiólogo te dará una guía de ejercicios. Es importante que: cumplas con los ejercicios, no excedas los límites y asistas a todas las sesiones presenciales.

424. ¿Qué es la fisioterapia y cómo se diferencia de la kinesiología?
   La fisioterapia usa agentes físicos: calor, frío, electricidad, ultrasonido, láser. La kinesiología se enfoca en ejercicios y movimiento. Ambas son complementarias. La fisioterapia reduce el dolor, mejora la circulación y acelera la cicatrización.

425. ¿Puedo recibir rehabilitación si estoy con licencia médica?
   Es fundamental recibir rehabilitación durante tu licencia médica. Cuanto antes empieces, mejor será tu recuperación. La ART debe brindarte los tratamientos desde el momento del accidente. No esperes a que te den el alta para empezar.

426. ¿Qué es la hidroterapia y cuándo me sirve?
   La hidroterapia son ejercicios en agua climatizada. Es especialmente útil para lesiones de columna, lesiones de rodilla, artritis y rehabilitación postquirúrgica. El agua caliente relaja los músculos y reduce el dolor.

427. ¿Cómo sé si estoy mejorando con la rehabilitación?
   Los signos de mejora: 1) Menos dolor al mover. 2) Mayor rango de movimiento. 3) Más fuerza muscular. 4) Mejor capacidad para actividades diarias. Si después de varias semanas no notás cambios, consultá con tu médico.

428. ¿Qué pasa si me salteo sesiones de kinesiología?
   Si te salteás sesiones: 1) Perdés progreso. 2) Tu lesión puede empeorar. 3) La ART puede usarlo como excusa para darte el alta. Si no podés asistir, avisá con antelación y pedí reprogramar.

429. ¿La ART me paga los viáticos para ir al kinesiólogo?
   La ART debe cubrir gastos de traslado si el lugar de tratamiento queda lejos. Esto incluye: colectivo, subte, taxis y peajes. Guardá todos los comprobantes. Si la ART no te los paga, denunciá ante la SRT.

430. ¿Qué es la rehabilitación neurológica y cuándo se usa?
   La rehabilitación neurológica es para lesiones del sistema nervioso: traumatismos craneoencefálicos, ACV, lesiones de médula. Incluye terapia de lenguaje, terapia cognitiva, fisioterapia neurológica y terapia ocupacional.

431. ¿Puedo hacer rehabilitación en un centro privado?
   Podés hacer rehabilitación en un centro privado si la ART no te ofrece opciones adecuadas. Primero agotá las opciones de la ART. Si no hay opciones, la ART debe cubrir el costo del centro privado.

432. ¿Qué es la psicoterapia y por qué la necesito después del accidente?
   La psicoterapia te ayuda a superar el impacto emocional del accidente. Muchos trabajadores sufren estrés postraumático, depresión, ansiedad y miedo a volver al trabajo. La ART debe cubrir tratamientos psicológicos si los necesitás.

433. ¿Qué es la reeducación postural y cómo me ayuda?
   La reeducación postural te enseña a mantener buena postura: ejercicios para fortalecer la espalda, estiramientos, consejos para sentarte y dormir, y técnicas para levantar pesos. Es especialmente útil para lesiones de columna.

434. ¿Puedo trabajar mientras hago rehabilitación?
   Depende de tu estado. Tu médico puede autorizarte: 1) Tareas livianas. 2) Jornada reducida. 3) Trabajo adaptado. La ART y tu empleador deben brindarte tareas acordes a tu condición.

435. ¿Qué es la medicina del dolor y cuándo se usa?
   La medicina del dolor trata dolores crónicos que no mejoran con tratamientos convencionales: dolor lumbar crónico, dolor de rodilla, dolor neuropático. Los tratamientos incluyen: bloqueos nerviosos, infiltraciones y medicamentos específicos.

436. ¿Qué son las órtesis y prótesis y cuándo las necesito?
   Las órtesis apoyan o inmovilizan (férulas, corsés). Las prótesis reemplazan partes perdidas. La ART está obligada a proveértelas si tu médico las indica. No aceptes dispositivos de mala calidad.

437. ¿Cómo puedo acelerar mi recuperación?
   Para acelerar tu recuperación: 1) Cumplí indicaciones médicas. 2) Hacé ejercicios en casa. 3) Alimentación saludable. 4) Descansá suficiente. 5) No fumes. 6) Evitá el estrés. 7) Asistí a todas las sesiones.

438. ¿Qué pasa si la ART me da el alta y sigo con dolor?
   Si la ART te da el alta pero seguís con dolor o limitaciones: 1) Impugná ante la Comisión Médica. 2) Pedí segunda opinión. 3) Reuní pruebas. 4) Iniciá acción judicial si es necesario. La ART no puede darte el alta si no estás bien.

439. ¿Qué es la terapia cognitivo-conductual y cuándo la necesito?
   La terapia cognitivo-conductual te ayuda a cambiar pensamientos negativos. Es útil para depresión, ansiedad, estrés postraumático y miedo a volver al trabajo. La ART debe cubrirla si tu médico la indica.

440. ¿Cuántas sesiones de kinesiología me corresponden?
   La cantidad de sesiones depende de tu lesión, tu estado y tu respuesta al tratamiento. Tu médico determina cuántas necesitás. La ART no puede limitarlas sin justificación médica.

441. ¿Qué es la electromiografía y para qué sirve?
   La electromiografía mide la actividad eléctrica de músculos y nervios. Sirve para diagnosticar lesiones nerviosas como síndrome del túnel carpiano. Es no invasivo. La ART debe cubrirlo si tu médico lo indica.

442. ¿Puedo hacer deporte durante la rehabilitación?
   Tu médico puede autorizarte: caminata, natación, ejercicios de baja intensidad. Debés evitar: deportes de contacto y actividades de alto impacto. Seguí siempre las indicaciones de tu médico.

443. ¿Qué es el programa de reinserción laboral y cómo me ayuda?
   El programa de reinserción incluye: evaluación de capacidad laboral, capacitación en nuevas tareas, adaptación del puesto y seguimiento. La ART debe ofrecértelo si tu incapacidad supera cierto porcentaje.

444. ¿Qué pasa si la ART me manda a un kinesiólogo que no me gusta?
   Si el kinesiólogo no te gusta: 1) Pedí otro profesional. 2) Elegí entre las opciones. 3) Si no hay opciones adecuadas, denunciá ante la SRT. Tu rehabilitación depende de la calidad del profesional.

445. ¿Cómo puedo verificar que la ART me está dando la rehabilitación correcta?
   Para verificar: 1) Pedí informes médicos. 2) Verificá que los tratamientos coincidan con tu lesión. 3) Consultá con tu médico. 4) Hablá con tu abogado. 5) Documentá todo. Si la ART no trata bien, reclamá.


============================================================
  LESIONES
============================================================

446. ¿Qué lesiones de hombro cubre la ART?
   La ART cubre: rotura del manguito rotador, tendinitis por esfuerzo, luxaciones por caídas, bursitis por presión constante, fracturas y síndrome de pinzamiento. Si tu lesión fue en el trabajo, la ART debe cubrirla.

447. ¿Cuánto me indemnizan por una rotura de manguito rotador?
   La indemnización depende de tu edad, salaire promedio y porcentaje de incapacidad. Según la tabla: rotura parcial 15-25%, rotura completa con cirugía 25-35%. Consultá con un abogado.

448. ¿Qué ejercicios debo hacer para recuperar el hombro?
   Los ejercicios incluyen: movilidad para recuperar el rango, estiramientos, bandas elásticas para fortalecer, y reeducación postural. Nunca hagas ejercicios sin supervisión profesional.

449. ¿Puedo volver a trabajar con una lesión de hombro?
   Depende de tu trabajo. Si levantás pesas o hacés movimientos repetitivos, puede que necesites tareas livianas, jornada reducida o adaptación del puesto. Tu médico debe autorizar el regreso.

450. ¿Cuánto tarda en recuperarse una lesión de hombro?
   Tiempos: tendinitis 2-3 meses, rotura parcial 3-6 meses, rotura completa con cirugía 6-12 meses. La recuperación es gradual y requiere constancia en la rehabilitación.

451. ¿Qué lesiones de rodilla cubre la ART?
   La ART cubre: rotura de ligamentos cruzados, rotura de menisco, condromalacia rotuliana, fracturas de rótula, tendinitis rotuliana y luxación de rótula. Comunes en trabajadores que están mucho tiempo de pie.

452. ¿Cuánto me indemnizan por una rotura de ligamentos de rodilla?
   Depende de qué ligamento, si hubo cirugía y las secuelas. Rotura parcial: 15-25%. Rotura completa con cirugía: 25-40%. Si hay inestabilidad, el porcentaje puede ser mayor.

453. ¿Qué es la condromalacia y cómo la tratan?
   La condromalacia es el desgaste del cartílago. Tratamiento: kinesiología, infiltraciones de ácido hialurónico, medicamentos para el dolor, y cirugía (artroscopia) en casos graves.

454. ¿Puedo caminar después de una cirugía de rodilla?
   El proceso es gradual: primeras semanas con muletas, después de 1-2 meses apoyás progresivamente, a los 3 meses caminás sin apoyo. La kinesiología es fundamental.

455. ¿Qué debo evitar después de una lesión de rodilla?
   Debés evitar: deportes de contacto, correr en superficies duras, agacharte con exceso, arrodillarte prolongadamente y levantar pesos excesivos. Seguí las indicaciones de tu kinesiólogo.

456. ¿Qué lesiones de columna cubre la ART?
   La ART cubre: hernias discales, fracturas vertebrales, esguinces, estenosis espinal, lordosis, escoliosis adquirida y lesiones degenerativas. Comunes en trabajadores que cargan pesos.

457. ¿Cuánto me indemnizan por una hernia discal lumbar?
   Depende del número de niveles, si necesitás cirugía y las secuelas. Sin cirugía: 10-18%. Con cirugía: 18-25%. Con secuelas graves: hasta 30%.

458. ¿Qué ejercicios son buenos para la columna lesionada?
   Incluyen: fortalecimiento del core, estiramientos lumbares, caminata, natación, pilates adaptado y yoga. Nunca hagas ejercicios que te causen dolor.

459. ¿La ART me cubre una cirugía de columna?
   La ART debe cubrir: hernias discales, fusiones vertebrales, descompresiones y fracturas. Cubre gastos hospitalarios, honorarios, prótesis y rehabilitación. Si se niega, reclamá ante la SRT.

460. ¿Cuánto tarda en recuperarse una lesión de columna?
   Esguince: 4-8 semanas. Hernia sin cirugía: 3-6 meses. Hernia con cirugía: 6-12 meses. Fractura: 3-6 meses. La rehabilitación es clave.

461. ¿Qué lesiones cervicales cubre la ART?
   La ART cubre: cervicalgia, whiplash (latigazo cervical), hernias discales cervicales, tortícolis, fracturas y estenosis. Comunes en accidentes de tránsito laborales.

462. ¿Cuánto me indemnizan por una lesión cervical?
   Cervicalgia simple: 5-8%. Whiplash con limitación: 10-15%. Hernia cervical con cirugía: 15-25%. Si hay dolor crónico, el porcentaje puede ser mayor.

463. ¿Qué es el whiplash y cómo se trata?
   El whiplash es causado por un movimiento brusco del cuello. Síntomas: dolor, rigidez, dolor de cabeza, vértigo. Tratamiento: kinesiología, medicamentos, collarín temporal y calor local.

464. ¿Puedo trabajar con una lesión cervical?
   Si tu trabajo es sedentario, podés volver más rápido. Si manejás, cargás pesos o hacés movimientos del cuello, necesitarás más tiempo y tareas livianas. Tu médico autoriza el regreso.

465. ¿Qué puedo hacer para prevenir lesiones cervicales en el trabajo?
   Prevención: buena postura, ajustá tu escritorio a la altura de los ojos, estiramientos cada hora, descansos frecuentes, no sostené el teléfono con el hombro.

466. ¿Qué lesiones lumbares cubre la ART?
   La ART cubre: lumbago, hernias discales lumbares, ciática, fracturas, contracturas, estenosis lumbar y espondilolistesis. Muy comunes en trabajadores que cargan pesos.

467. ¿Cuánto me indemnizan por una lesión lumbar?
   Lumbago simple: 8-12%. Hernia sin cirugía: 12-18%. Hernia con cirugía: 18-25%. Con secuelas graves: hasta 30%. Consultá un abogado.

468. ¿Qué ejercicios debo hacer para la columna lumbar?
   Ejercicios: fortalecimiento abdominal (planchas suaves), estiramientos lumbares, caminata, natación, pilates adaptado. Nunca hagas ejercicios que te causen dolor.

469. ¿Puedo levantar pesos después de una lesión lumbar?
   Después de una lesión lumbar: al principio no levantes nada, progresivamente pesos ligeros. Siempre: agachate con las rodillas, espalda recta, no gires sosteniendo el peso.

470. ¿Qué es la ciática y cómo se trata?
   La ciática es dolor que se irradia de la columna lumbar hasta el pie. Causa: compresión del nervio. Tratamiento: medicamentos, kinesiología, infiltraciones y cirugía en casos graves.

471. ¿Qué lesiones de mano cubre la ART?
   La ART cubre: fracturas, tendinitis, síndrome del túnel carpiano, luxaciones, amputaciones parciales, lesiones de tendones y heridas. Muy comunes en trabajadores manuales.

472. ¿Cuánto me indemnizan por una lesión de mano?
   Depende de qué dedo (el pulgar es más importante), la pérdida de función y la cirugía. Tendinitis: 5-10%. Fractura simple: 10-20%. Pérdida de un dedo: 20-40%.

473. ¿Qué es el síndrome del túnel carpiano?
   El síndrome del túnel carpiano es la compresión del nervio mediano. Síntomas: dolor nocturno, hormigueo, adormecimiento. Tratamiento: férula, medicamentos, infiltraciones y cirugía.

474. ¿Puedo volver a trabajar después de una lesión de mano?
   Si trabajás con las manos, puede que necesites tareas adaptadas, herramientas ergonómicas o jornada reducida. Tu médico autoriza el regreso.

475. ¿Cómo puedo prevenir lesiones de mano en el trabajo?
   Prevención: usá guantes, hacé pausas cada hora, buena postura al escribir, fortalecé los músculos, usá herramientas ergonómicas, no hagas fuerza excesiva.

476. ¿Qué lesiones de muñeca cubre la ART?
   La ART cubre: fracturas de radio y cúscula, esguinces, tendinitis, síndrome del túnel carpiano, lesiones del TFCC y luxaciones. Comunes en trabajadores que usan las manos intensamente.

477. ¿Cuánto me indemnizan por una fractura de muñeca?
   Depende de qué hueso, si necesitás cirugía y las secuelas. Fractura simple: 10-15%. Con cirugía: 15-20%. Con secuelas: hasta 25%.

478. ¿Qué es una lesión del TFCC y cómo se trata?
   El TFCC estabiliza la muñeca. Lesión causa dolor, debilidad al girar y chasquidos. Tratamiento: férula, medicamentos, infiltraciones y cirugía artroscópica.

479. ¿Puedo escribir con una lesión de muñeca?
   Con una lesión de muñeca, escribir puede ser difícil. Hay adaptaciones como teclados ergonómicos, dictado por voz y herramientas especiales. Tu médico te indicará cuándo podés volver.

480. ¿Cómo se trata la tendinitis de muñeca?
   El tratamiento incluye: descanso de la zona, férula para inmovilizar, medicamentos antiinflamatorios, kinesiología y en casos graves cirugía. La prevención es clave.

481. ¿Qué lesiones de codo cubre la ART?
   La ART cubre: epicondilitis (codo de tenista), epitrocleitis (codo de golfista), fracturas, luxaciones, lesiones de nervios (cubital) y tendinitis. Comunes en movimientos repetitivos.

482. ¿Cuánto me indemnizan por una lesión de codo?
   Epicondilitis simple: 5-8%. Con limitación: 10-15%. Fractura con secuelas: hasta 20%. Depende de tu edad y salario.

483. ¿Qué es la epicondilitis y cómo se trata?
   La epicondilitis es la inflamación de los tendones. Tratamiento: descanso, férula, medicamentos, kinesiología, infiltraciones y ondas de choque. La prevención es importante.

484. ¿Puedo trabajar con una lesión de codo?
   Si tu trabajo implica movimientos repetitivos del brazo, puede que necesites tareas adaptadas, herramientas ergonómicas o jornada reducida. Tu médico autoriza.

485. ¿Cómo puedo prevenir lesiones de codo en el trabajo?
   Prevención: hacé pausas, usá herramientas ergonómicas, fortalecé los músculos del brazo, mantené buena postura, no hagas fuerza excesiva y estirá después del esfuerzo.

486. ¿Qué lesiones de tobillo cubre la ART?
   La ART cubre: esguinces (muy comunes), fracturas de peroné o tibia, tendinitis, luxaciones y síndrome de túnel tarsiano. Si fue en el trabajo, está cubierto.

487. ¿Cuánto me indemnizan por un esguince de tobillo?
   Esguince leve: 5-8%. Esguince con inestabilidad: 10-15%. Si necesitás cirugía, el porcentaje puede ser mayor. Depende de tu edad y salario.

488. ¿Cuánto tarda en recuperarse un esguince de tobillo?
   Esguince leve: 2-4 semanas. Esguince moderado: 4-8 semanas. Esguince grave: 8-12 semanas. La kinesiología acelera la recuperación.

489. ¿Puedo caminar después de una lesión de tobillo?
   Con esguince leve podés caminar con precaución. Con esguince moderado/grave, necesitás muletas. Con fractura, esperá la indicación médica. Siempre usá calzado adecuado.

490. ¿Cómo puedo prevenir lesiones de tobillo en el trabajo?
   Prevención: calzado adecuado con soporte, área de trabajo limpia y ordenada, ejercicios de equilibrio, iluminación suficiente y evitá superficies resbaladizas.

491. ¿Qué lesiones de pie cubre la ART?
   La ART cubre: fracturas de metatarsianos, esguinces, fascitis plantar, neuromas, lesiones de tendones y fracturas por estrés. Comunes en trabajadores que están mucho tiempo de pie.

492. ¿Cuánto me indemnizan por una lesión de pie?
   Fascitis plantar: 5-8%. Fractura simple: 8-15%. Fractura compleja: 15-25%. Con pérdida de pie: hasta 30%. Depende de tu edad y salario.

493. ¿Qué es la fascitis plantar y cómo se trata?
   La fascitis plantar causa dolor en el talón al caminar. Tratamiento: plantillas ortopédicas, estiramientos, kinesiología, ondas de choque y medicamentos.

494. ¿Puedo trabajar de pie con una lesión de pie?
   Si tu trabajo es de pie permanente, puede que necesites tareas sentado o adaptaciones como descansos frecuentes. Tu médico debe autorizar.

495. ¿Qué calzado debo usar para prevenir lesiones de pie?
   Usá: calzado cómodo, con soporte de arco, amortiguación adecuada, puntera amplia. Evitá: tacones altos, suelas duras y calzado ajustado.

496. ¿Qué lesiones de cadera cubre la ART?
   La ART cubre: fracturas de cuello femoral, luxaciones, bursitis (trocanteritis), tendinitis y artrosis. Las fracturas son comunes en caídas laborales.

497. ¿Cuánto me indemnizan por una lesión de cadera?
   Bursitis: 5-10%. Fractura sin prótesis: 15-25%. Con prótesis: 30-50%. Las lesiones de cadera son graves y requieren rehabilitación prolongada.

498. ¿Qué es la bursitis de cadera y cómo se trata?
   La bursitis causa dolor al acostarse del lado afectado. Tratamiento: medicamentos, infiltraciones, kinesiología y evitar la posición que causa dolor.

499. ¿Puedo volver a trabajar después de una prótesis de cadera?
   Después de una prótesis de cadera, podés volver al trabajo pero puede que necesites tareas livianas o adaptaciones. Tu médico autoriza el regreso generalmente a los 2-3 meses.

500. ¿Cuánto tarda en recuperarse una cirugía de cadera?
   La recuperación: primeras semanas con muletas, a los 2 meses caminás sin ayuda, a los 3-6 meses recuperación funcional completa. La rehabilitación es fundamental.
